– Ни мало. – "Не могу понять.– Я тут еще беды не вижу.– У Лариных. – "Вот это чудно.– Княжна, mon ange! – «Pachette!»  – Прощай, Онегин, мне пора.– «Привычка, Ленской». – Но скучаешь– Да та, которая грустна– Ну что ж, Онегин? ты зеваешь.  – Я модный свет ваш ненавижу;– Я рад. – «Когда же?» – Хоть сейчас.– Зачем же так неблагосклонно– Знаком он вам? – И да и нет.– Ага! давно ж ты не был в свете.– О, так пойдем же. – Князь подходит– Ты ей знаком? – «Я им сосед».– Как, Грандисон?.. а, Грандисон!– А это дочь моя, Татьяна.  – Взгляни налево поскорей.  – Давно ли к нам он занесен?– Ну, что бы ни было, гляди...– А что? – "Я выбрал бы другую,– Ах, няня, няня! до того ли?– Так, няня, право ничего.– Как недогадлива ты, няня!  – Не думай... право... подозренье...– Итак, пошли тихонько внука– Налей еще мне полстакана...– И, никого, уверен я!– Одни торжественные оды!– Сегодня быть он обещал,– Ты прав, и верно нам укажешь– О чем же, Таня? Я, бывало,– И, полно, Таня! В эти лета– Что, Таня, что с тобой? – "Мне скучно,– Ох, мой отец! доходу мало.  – Как быть? Татьяна не дитя,  – Сердечный друг, ты нездорова.  – Ах! няня, сделай одолженье.  – Дитя мое, господь с тобою!  – Так, видно, бог велел. Мой Ваня– Дитя мое, ты нездорова;«Да кто ж она?» – Женя моя.  «На ком?» – На Лариной. – «Татьяне!»«Теперь сходитесь».«Скажите: где же ваш приятель?»«Он что то нас совсем забыл».«Ну, что ж? убит», – решил сосед.«Погибну», Таня говорит,«Я?» – Да, Татьяны именины«Пади, пади!» – раздался крик;«Что ж, начинать?» – Начнем, пожалуй,  «Что с вами?» – Так. – И на крыльцо.«Зачем вечор так рано скрылись?»«Мой друг, вот бог тебе порука».«Куда? Уж эти мне поэты!»«Да как же ты венчалась, няня?»«Увидеть барский дом нельзя ли?»  «Неужто ты влюблен в меньшую?»«Не влюблена ль она?» – В кого же?«Да, скука, вот беда, мой друг».«Налево? где? что там такое?»«Кто? толстый этот генерал?»«Изволь, родная, прикажи».«Как наши годы то летят!»«Я влюблена», – шептала снова«Оставь меня: я влюблена».Аптеки, магазины моды,А ложа, где, красой блистая,А prima dona? а балет?А то, бывало, я востра,А без того вам рай не рай.А мать грозит ему в окно...А закулисные свиданья?Ах, ножки, ножки! где вы ныне?А почему, не вижу я.)А оставлял без сожаленья,А разыскательный лорнет?А только ль там очарований?А муки сердца успокоил,А в тридцать выгодно женат;А то, мой друг, суди ты сам:А мы ревем речитатив.А то, скучая наслажденьем,А он не едет; он заранеАх, братцы! как я был доволен,Ах, слушай, Ленской; да нельзя льА уж Онегин вышел вон;А старой мне печали жаль.А единицами – себя.А будут лишь бесить его.А я – быть может, я гробницыА муж – в углу за нею дремлет,Ах, милый, как похорошелиА волочился как нибудь;А та, с которой образованАи  любовнице подобенА он, всё клуба член исправный,А я так за уши драла!А я так пряником кормила!"А про тебя и в ус не дуетАллею к озеру, лесок,А впрочем, очень недурной;А сколько шуток и стихов,Акулькой прежнюю СелинуА сам в халате ел и пил;А вижу я, винюсь пред вами,А дочки – прошлогодни моды.А я так на руки брала!А косточкам его покойА тот... но после всё расскажем,Авроры северной алейАх! долго я забыть не могАлина!  А Дуня разливает чай,А может быть и то: поэтаА то бы согнала со светаА было мне тринадцать лет.Анисья тотчас к ней явилась,А нынче всё мне тёмно, Таня:Архивны юноши толпоюА где, бог весть. Пропал и след.А не щетиниться, как зверь;А мы... ничем мы не блестим,Ах, он любил, как в наши летаА во вторых: пускай поэтА р ц главой цА я гордился меж друзейА между тем притворным хладомА глаз меж тем с нее не сводитА я в напрасной скуке трачуА на полу мосье Трике,А милый пол, как пух, легок.Адриатические волны,А на последнем прочитаешь:Авось дороги нам исправятАвось по маньюА мадригалы им пиши!Алкало пищи роковой;А точно: силой магнетизмаАвось, о Шиболет народныйА между тем две, три страницыА где такие мадригалыА перед ним ВоображеньеАвось аренды забываяА Цицерона не читал,А там, меж хижинок татар...Ах, может быть, ее любовьА ты, младое вдохновенье,А что ж Онегин? Кстати, братья!Автомедоны наши бойки,А где, бишь, мой рассказ несвязный?А Петербург неугомонныйА что? Да так. Я усыпляюА он упрям, отстать не хочет,А кстати: Ларина проста,А нынче! – что к моим ногамА впрочем, он за вас горой:А под подушкою пуховойА нынче все умы в тумане,Бранят господ и бьют в ладони:Быть можно дельным человекомБыть может, в мысли к нам приходитБез малого в осьмнадцать лет.Был чудно нежен. Оттого ли,Без элегических затейБлиз вод, сиявших в тишине,Благодарю тебя. Тобою,Богиня едет в маскарад.Быть может, он для блага мираБыл напечатан сей куплет;Благослови мой долгий труд, Благодарю за наслажденья,Богиня тайн и вздохов нежных.Быть может, на ступенях светаБоясь ревнивых осуждений,Без взора наглого для всех,Блестящей, ветреной, живой,Баратынский. Больных теснится бледный рой;Бутылка хлопнула; виноБогат, хорош собою, ЛенскойБлажен, кто во время созрел,Бледна как тень, с утра одета,Балеты долго я терпел,Бывало, слово барской воли..."Благоразумной тишины,Была бы верная супругаБыть может, это всё пустое,Бедняжка в обморок упасть;Была нам молодость дана,Безмолвно буду я зеватьБез службы, без жены, без дел,Блаженней тот, кто их не знал,Быть может, унесла с собоюБезумный сердца разговор,Блажен, кто ведал их волненьяБлагословение племен.Блистательна, полувоздушна,Безумная душа поэтаБезделье молодых умовБежал он их беседы шумной.Блажен, кто с молоду был молод,Брега Арагвы и КурыБродя над озером моим,Большой потери в том не видяБерет перо; его стихи,Болтливой лирою своей;Близ Ольги в думу погрузился,Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!Быть может, повод подаю!Без всякой злобы и затей,Бледнеть Онегин начинает:Бегущим бурной чередоюБуянов, братец мой задорный,Брожу над озером пустынным,Бутылка светлого вина,Благословен и день забот,Быть чувства мелкого рабом?Боа пушистый на плечо,Благословен и тьмы приход!Был недоволен сам с собой.Берет в рассеяньи свою.Был должен оказать себяБольшую прелесть разговору.Бывало, он трунил забавно,Бывало, льстивый голос светаБыл совершенно углублен.Безмолвный памятник мечтанья,Бледнеет, гаснет и молчит!Боюсь: в мольбе моей смиреннойБесчувственной руки своей...Блажен... хоть, может быть, онаБрожу над морем ( ), жду погоды,Без удивления, без гнева...Безмолвно упивались мы!Бывает вмиг увлечена:Был первый Олинькин вопрос.Без них Онегин дорисован.Блистая взорами, ЕвгенийБлестит великолепный дом;Блажен, кто праздник Жизни раноБеседу сладкую друзей.Был томный вид его чела.Был также тих ее поклон.Бренчат кавалергарда шпоры;Бильярд оставлен, кий забыт,Без подражательных затей...Была заманчивой загадкой,Без притязаний на успех,Без этих маленьких ужимок,Бокала полного вина,Бостон и ломбер стариков,Благословенное виноБеспечной прелестью мила,Блажен, кто с нею сочеталБыть может, чувствий пыл старинныйБезумец, их забудешь ты?Близ неоконченных стихов,Бывало, девственно грустит,Блестит и вьется; но постельБывало, милые предметыБыть может, поступила я:Боится ложного стыда.Была прелестный уголок;Был жертвой бурных заблужденийБлагословить бы небо мог.Берет тамбовский мой поэт,Бал петербургский описать;Бродили по свету. ПоздравимБлистает речка, льдом одета.Без вечных истин, без педанства,Блистал Фонвизин, друг свободы,Беседы с нею не вела.Была наука страсти нежной,Бывало, в поздние досугиБелеют; вот уж по ТверскойБразды пушистые взрывая,Боюсь: брусничная водаБлеснуть, пленить и улететь.Бытописания земли;Буянов сватался: отказ.Б, зима иль р бБалконы, львы на воротахБез грамматической ошибкиБранятся бабы, кучера.Быть может, в Лете не потонетБывало, ранний ветерокБухарцы, сани, огороды,Быть может (лестная надежда!),Бульвары, башни, казаки,Бывало, пламенный творецБывало, он еще в постеле:Без пошлины привезено.Благословляя колеиБлагословенные края!Быть может, на брегах НевыБог знает кем окружена,Без предисловий, сей же часБоясь прогонов дорогих,Британской музы небылицыБывало, писывала кровьюБывал Онегин поражен,Был вечер. Небо меркло. ВодыБегут за делом и без дела,Быть может, волею небес,Бранил Гомера, Феокрита;Был должен с нею ехать в полк.Бежал за милой суетой.Бывало, пушка зореваяБыть может, на беду мою,Блестит над Каменкой тенистойБез принужденья в разговореБольной и ласки и весельеБез неприметного следаБыла ты влюблена тогда?"Большой, взъерошенный медведь;Безрукий князь друзьям МореиБлистал послушною слезой!Брега с недвижною рекоюБез умолку волшебной силойБлеснул мороз. И рады мыБлестит над К тенистойБлаженство темное зовешь,Благословил меня отец.В тоске любовных помышленийВсегда нахмурен, молчалив,В моей блуждающей судьбе,Варенье, вечный разговорВ чем молча соглашался он.Вы чистой, пламенной душой,В болото обращают лугВнимая в шуме и в тишиВот пистолеты уж блеснули,В глуши звучнее голос лирный,В меня вселится новый бес,Во первых (слушай, прав ли я?),В безмолвный входит кабинетВезде встречаемые лицы,В Татьяну как дитя влюблен;Волшебных звуков, чувств и дум;Вот крупной солью светской злостиВсё те же слышать возраженья,Вот наш Онегин сельский житель,Взведен еще. За ближний пеньВладимир тут же начерталВ чем все уверены давно,Возок пред домом у воротВезде Онегина душаВ граненый ствол уходят пули,Вокруг себя на всё глядит,Всё благо: бдения и снаВ гостях с ним молвит слова три,В сей утомительной прогулкеВ могиле, в мать земле сырой!"Вот порох струйкой сероватойВосходят, зреют и падут;Вот он: мой друг, monsieur Guillot.В дуэлях классик и педант,В гостях улыбку возбуждалВопрос нередко слышу я:В подруги дней моих печальных,Враги стоят, потупя взор.В сей величавой, в сей небрежнойВзять также ящик боевой.Везде воображаешь тыВот мой Онегин на свободе;Вступили в важный договор,Врагам наследственным подобно,В душе моей совсем утихнет:Вас непрестанно змий зоветВ нем думы роем возмутил;Влюбленной, бедной и простой,Всего прекрасного в залог,Вот как убил он восемь лет,Вот, окружен своей дубравой,В очках, в изорванном кафтане,Во всех альбомах притупивший,Враги! Давно ли друг от другаВсё душу томную живитВстречает их в гостиной крикВ чепцах и розах, с виду злые;В красавиц он уж не влюблялся,Всегда я рад заметить разностьВозок несется чрез ухабы.В дверях другой диктатор бальныйВ которых отразился век,Везде, везде перед тобойВот наконец проснулся онВ дожде страстей они свежеют,В глубокой мгле таится он.Ведут на двор осьмнадцать кляч,В смятенье нежного стыда,Владимир сладостной неволеВмешался старый дуэлист;В возок боярский их впрягают,Вставая с первыми лучами,В душе не презирать людей;Во первых, он уж был неправ,Все стали толковать украдкой,Все это часто придаетВсем сердцем юношу любя,В единый образ облеклись,Все было тихо; лишь ночныеВсе чувства в Ленском помутились,В одном Онегине слились.Второму, третьему письмуВзвести друг на друга курокВоспомня прежних лет романы,Все для мечтательницы нежнойВоспомня прежнюю любовь,Вперил Онегин зоркий взгляд:Всего, что мой Онегин знал...Всё полно им; всё деве милойВот север, тучи нагоняя,В такой альбом, мои друзья,В любви до гробовой доски ;Весны огнем оживлено.В долг осушать бутылки три.Вы, украшенные проворноВесна живит его: впервыеВ огонь то туфлю, то журнал.В пяти саженях попадал,Великолепные альбомы,В обоих сердца жар угас;Вручил записку от поэта.Везут домашние пожитки,В котором автор знает болеВаренье в банках, тюфяки,В уныние погружена,В знак дружбы верной внесены,В том совести, в том смысла нет;Веселой шуткою, враньем.Видался с ним, и так нималоВсе тот же после многих лет.Владимир сухо отвечалВраги его, друзья егоВедь Олинька ее моложе.Ваш гордый взгляд изобразит!Вот вам письмо его точь в точь.В нем не щадило ничего:Всегда таков: нахмуря бровь,Всевышней волею ЗевесаВ вас искру нежности заметя,Весь вечер Ленский был рассеян,Высокопарный, но голодныйВрагов имеет в мире всяк,Владимир книгу закрывает,Всегда наказан был порок,В глазах мелькают как забор ( ).Весны моей златые дни?Все шлют Онегина к врачам,В нем сердце грустное не дремлет:Вдруг получил он в самом делеВсегда восторженный геройВ нем сердце, полное тоской;В своей нахмуренной красе;Вы согласитесь, мой читатель,Вооружать и речь и взор,В чертах у Ольги жизни нет.В Москву отправиться зимой.Владимир не имеет силыВсё, всё, что выразить бы мог.Вести спокойный разговор,В глуши лесов остаться ей.Всегда почтенны быть должны;Всё решено: я в вашей воле,Воображаясь героинейВы сохраняете права.В кругу порядочных людей,Внимать вам долго, пониматьВздыхать о сумрачной России,Всегда неправедно гонимый,Всем наотрез одно и то же:В забвенье шепчет наизустьВчерашний день напомнить ей;Вошла и села у окна.  Вздыхает и, себе присвояВсё это значило, друзья:В Москву, на ярманку невест!В мой угол чаще прилетай,Волненье света ненавидит;Вражду – злословием; поройВ уединенный уголок,В деревню, к бедным поселянам,Вот села тихо и глядит,Все подвергалось их суду.В его лице? Зачем он здесь?Вкруг дам как около картин.Волнуй мое воображенье,Вообрази: я здесь одна,В прозрачной темноте мелькнул,В глуши Молдавии печальнойВся жизнь моя была залогомВражду, любовь, печаль и радостьВ тени двух сосен устарелых.В такой то год, таких то лет.Вдруг изменилось всё кругом:В мертвящем упоенье света,Военных франтов, дипломатов,Вся обомлела, запылалаВ душе твой голос раздавалсяВ сем омуте, где с вами яВ привычный час пробужденаВставала при свечах она.Все предрассудки истребя,В сердца мятежная наукаВосток ленивый почивает,В ней сердце долго ли страдало,Врагов, друзей, любовниц гласВдруг молкнет. Про одно именьеВ прошедшем веке запоздалый;В мечтанья погрузясь, она;Воображением мятежным,Вечор уж как боялась я!Весна моих промчалась днейВернее в сети заведем;Всечасно вырваться готов.Всех маленьких ее подруг,Всё тот же он, иль усмирился?Вот утро: встали все давно,В устах старался удержатьВы отзываетесь о нем?Всё чувства поражает вдруг.Вы легкомыслия страстей?В пределах вечности глухойВ те дни, в таинственных долинах,Весной, при кликах лебединых,В своей коляске выписнойВсегда скромна, всегда послушна,В те дни, когда в садах ЛицеяВ деревне, где Евгений мой,Всё, что ликует и блестит,Воспела детские веселья,Вдруг озарилась: Муза в нейВот отошел... вот боком стал...Внимая новый шум лесов;Всегда как утро весела,Впервые именем такимВ каретах, тяжко нагруженных,Весна в деревню вас зовет,Воспоминанье стариныВ поля, друзья! скорей, скорей,Вы, деревенские Приамы,Возьмите и найдете верноВсё в Ольге... но любой романВот время: добрые ленивцы,Вы, школы Левшина ( ) птенцы,Вы, равнодушные счастливцы,В соседстве Тани молодой,Виясь бежит зеленым лугомВсегда, везде одно мечтанье,Все думать, думать об одномВ глуши, в деревне всё вам скучно,Волшебством тайного рассказа!В любви считаясь инвалидом,Всю ночь поет; цветет шиповник,Владея слабо и с трудом,В глуши забытого селеньяВодила слушать шум морской,Вам слово молвить, и потомВ глуши, под сению смиренной,В моей душе, в моей крови!В лицо мне веющей весныВ той кучке, видишь? впереди,В глазах родителей, онаВесна, весна! пора любви!Витийством резким знаменитыВ деревне нашей видеть вас,Вы не узнали б никогда,В тени хранительной дубравыВы не оставите меня.Все да  да нет ; не скажет да с В кусты припадшего стрелка.Внимая звонкий голос их,Всё в них на старый образец:Водились русские блины;В день Троицын, когда народВзбесить оплошного врага;В ней сохранился тот же тон,В аллею, прямо перед ней,Взяв барышню под свой покров.Все дружбу прекратили с ним.Всё тот же тюлевый чепец;Вишеньем, малиною,Всё тот же друг мосьё Финмуш,Вольнолюбивые мечты,В тоске сердечных угрызений,Всегда восторженную речьВас гордо вызвавший на бой,В свою деревню в ту же поруВсё белится Лукерья Львовна,Вас оскорбивший за бутылкой,Всё то же лжет Любовь Петровна,В соседстве повод подавал.В том нужды было очень мало,Всё это ныне обветшало,Владимир Ленский посетилВ глухой, далекой стороне,В благом пылу нравоученьяВ гостиной штофные обои,Вот пять шагов еще ступили,Вот это барский кабинет;Вновь не дождется дню конца.Везде высокие покои,Во вкусе умной старины.В начале нашего романа,Всё в нем и тихо и темно;В другом наливок целый строй,В иные книги не глядел.В своей глуши мудрец пустынный,Вздыхать и думать про себя:В одном нашел тетрадь расхода,В окно смотрел и мух давил.В сем сердце билось вдохновенье,Все было просто: пол дубовый,Вражда, надежда и любовь,В слезах раскашлялась она.В пустыне, где один ЕвгенийВ тебе не встретишь, свет пустой.В свою деревню, где она,В нем пыл души бы охладел.Внушать любовь для них беда,В веках поднять могла. Поэта,Вдруг топот!.. кровь ее застыла.Вот ближе! скачут... и на дворВсё тихо. Светит ей луна.В бесплодной сухости речей,В пустынях неба безмятежных,Во многом он бы изменился,В семействе Лариных умолк.В то время был еще женихВо время ваше и мое),В деревне лето провождая,Весенний дождь на злак полей)Взойдет ли он, тотчас беседаВ деревне счастлив и рогатВсегда по моде и к лицу;Вокруг кареты молодых,Все дочек прочили своихВезде был принят как жених;Во всем ей веровал беспечно,Во цвете радостных надежд,В ее затеи не входил,Вдруг меж дерев шалаш убогой;Взбивают кудри ей по модеВсё тихо, просто было в ней,В высоком лондонском кругуВсё так же смирен, так же глух,Вошедший с нею генерал.В саду служанки, на грядах,Взгляну на дом, на этот сад".В свои мечты погружена,В беседы, в общий разговор;Вы, сны поэзии святой!Вела расходы, брила лбы,Всегда возвышенные чувства,Всё в них так бледно равнодушно;Все это мужа не спросясь.Высоких, нежных, удалых?В ней сердце, полное мучений,В нем рано волновали кровь.Вдруг мысль в уме ее родилась...Вы, призрак жизни неземной,Все ярко, все бело кругом.Влечет условною красойВсе встали; он к дверям идет.В пуху, в картузе с козырьком ( )Все были жребии равны...В огромной зале всё дрожало,В беспечной неге не считая,В то время на нее взирал.Весной на мураве лугов,Ведет ее, скользя небрежно,Высокой страсти не имеяВдруг ветер дунул, загашаяВесь этот блеск, и шум, и чадВладелец нищих мужиков;Всё хорошо, но дело в том,Всё те же: их не изменилаВот жизнь Онегина святая;В постеле с книгою лежит,Вы не оставили следов:Взлелеяны в восточной неге,Выходит на дорогу волк;Всё блещет Югом и пестреетВ делах и в слоге поправляться,В начале моего романаВ избушке распевая, дева ( )В минуту, злую для него,Встает заря во мгле холодной;В окно увидела ТатьянаВ очках и в рыжем парике.Все в изумленье. Ленский самВновь с нею вальс он продолжает;В тот год осенняя погодаВолшебный край! там в стары годы,В какую бурю ощущенийВертится около гостей,В Одессе пыльной, я сказал.В постелю с бала едет он:В смятенье Таня торопилась,Вдруг разрешат судьбу его.Встает купец, идет разносчик,В гостиной встреча новых лиц,В густой грязи погружена.Вам соблазнительную честь?Вы не забыли до сих пор,Вдали от суетной молвы,Весь полон; целыми семьямиВ кибитках, в бричках и в санях.Веселый праздник имянин..В бумажном колпаке, не разВы поступили благородно.Вы были правы предо мной:В передней толкотня, тревога;Все домы на аршин загрязнут,Вняв пенью сладкозвучных строф,Всю эту ветошь маскарада,В негодовании ревнивомВ седьмом часу вставал он летомВот бегает дворовый мальчик,В ее лице самолюбивомВл слабый и лукавыйВсё видел: вспыхнул, сам не свой;В тулупе, в красном кушаке.В салазки жучку  посадив,Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,Вошел: и пробка в потолок,В хронологической пылиВыходит, требует коняВ заветных иногда мечтахВ году недель пять шесть Одесса,Вас привело? какая малость!Вина кометы брызнул ток,В открытом платьице выходит,Всяк суетится, лжет за двух,В большом рассеянье взглянул,Выходят кольца чередою;В его душе родили жалость:Второй Чадаев, мой Евгений,Верблюд лежит в тени утеса,В своей одежде был педантВнимательным иль равнодушным!Вы мне предстали в блеске брачном:Все ярусы окинул взором,Всех этих слов  на русском нет;В Академический Словарь.Велели звать, и нет причиныВ субботу. Олинька и матьВ последнем вкусе туалетомВсё видел: лицами, уборомВ окне сквозь мерзлое стеклоВоображенью край священный:Всё украшало кабинетВсё потеряв невозвратимо;Вдали Италии своей.В волных чудесных укрепить,Все, чем для прихоти обильнойВсе в неге, в пламени любви,Все, что в Париже вкус голодный,В то время жирный был пирогВокруг ручьев его волшебныхВдали – кавказские громады:В сем случае совсем не прав.В лугах несется конь черкеса,В Молдавии, в глуши степей,Везде блистают фонари;Вечерняя находит мгла...Виется пар, и теплотойВ трубу уходит. Светлый кубокВ бутылке мерзлой для поэтаВ глуши что делать в эту пору?Во дни веселий и желанийВдруг из за двери в зале длиннойВерней нет места для признанийВдруг двери настежь. Ленской входит,В деревне без больших сует:Всё, что завидно для поэта:Веселья зритель равнодушный,Вам предложу свои услуги;В их переводе ненавидит,Внемлите мой печальный глас:Вошел... Ах, новость, да какая!Воспоминаний ли мятежных,Всё указует на нее,Вы также, маменьки, построжеВсё те же ль вы? другие ль девы,В весенний впившийся цветок;Воды я много подмешал.Веселый изливают светВ сердечных письмах как небрежен!Все жадной скуки сыновья.Впросонках фора закричит,В ней страстный жар; ей душно, дурно;Всё хлопает. Онегин входит,Вдоль сонной улицы рядамиВдовы Клико или МоэтаВсего, что знал еще Евгений,Вдался в задумчивую лень:Взлетел по мраморным ступеням,Высокопарные мечтанья,Вошел. Полна народу зала;В райке нетерпеливо плещут,В ту пору мне казались нужныВ домашней жизни зрим одинВот наш герой подъехал к сеням;В тоске безумных сожаленийВ сей быстрый миг не прочитал!Все беспокоилась о том.Вот мельница вприсядку пляшетВолной соленой оживленный,В гостиных появлялся он;Вступили нынче в карантин?Вертится в красном колпаке,В волненьи бурных дум своихВотще ли был он средь пировВыводит с солнцем за собоюВладимир и писал бы оды,В фуфайке, в старом колпаке.Везде поспеть немудрено.Всё успокоилось: в гостинойВ сугробах снежных перед неюВперед, вперед, моя исторья!Вот рак верьхом на пауке,Во всех печалях ей даритВ их доме эти вечера:Волкан Неаполя пылалВо глубине моей души,В нем злую храбрость выхвалял:В альбоме Ольги молодой;Всех прежде вас оставил он;Всю повесть о твоей судьбе.Вот череп на гусиной шееВ пяти верстах от Красногорья,Всё оживилось; здесь и тамВ придачу взяв еще за нихВсегда довольный сам собой,В порывах сердца своего,В философической пустынеВам объясниться откровенно.Всё это низкая природа;В конце письма поставить vale ,Где всё наруже, всё на воле,Где деревенский старожилГде нынче так меня бранят,Где поученья нам твердят,Горят старинные главы.Где ты? приди: свои праваГлава халдейских мудрецов,Гремят тарелки и приборыГлядит, зовет его... напрасно:Гулять? Деревня той поройГонимы вешними лучами,Герои виста; восемь разГрибоедов. Гостей не слушает онаГимена хлопоты, печали,ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯГде я могу... – "Опять эклога!Глядишь – и площадь запестрела,Гм! гм! Читатель благородный,Грозы полуночных дозоров;Где ходит гордый славянин,Горячку рифм: он тем удвоилГде мнете вешние цветы?Где собралися два соседаГостеприимной старины.Гусей крикливых караванГотовят завтрак повара,Готов охлопать entrechat ,Где встретилась Татьяна с ним.Где веселились вы зимой;Героя нашего романа!ГЛАВА ВТОРАЯГЛАВА ВОСЬМАЯГлаза как небо голубые;Горой от ветров огражденный,Господский дом уединенный,Гремит о шомпол молоток.Готовят гибель хладнокровно...Гуляют утренней порой;Господь помилуй и спаси!Горшки, тазы et cetera,ГЛАВА ПЯТАЯГребут лопатой серебро; Господ соседственных селенийГотовый вновь предаться узам,Гадает старость сквозь очкиГораздо меньше был умен.Где дни мои текли в глуши,Где долго в лоно тишиныГде окровавленная теньГотов нам оказать услугуГремучий, непрерывный звонГлядит, уж в комнате светло;Грамматику, две Петриады,Где мод воспитанник примерныйГлазами беглыми читаетГде этот пасмурный чудак,Глядит на дымные струиГде зимовал он как сурок,Где, вечная к ней рифма, младость ?Гребенки, пилочки стальные,Глубоко в снег погружены.Гарольдом, квакером, ханжой,Глядеть на жизнь как на обряд,Где жил питомец вдохновенья,Гремят отдвинутые стулья;Где равную тебе сыскать?Глаза внимательной девицыГЛАВА СЕДЬМАЯГде Витгенштейновы дружиныГлубокий, вечный хор валов,Где нас нет.Где Терпсихоре лишь однойГде ж лучше?Глядит на Ленского Евгений.Гоненье на Москву! что значит видеть свет!Где, может быть, родились выГде сердце я похоронил.ГЛАВА ТРЕТЬЯГде я страдал, где я любил,Гадает ветреная младость,Глядел на грозный пламень он.Где благородное стремленьеГлазами Ленского искала,Глава повес, трибун трактирный,Где бурные любви желанья,ГЛАВА ШЕСТАЯГроза 12 годаГвоздин, Буянов, ПетушковГлотать из раковин морскихГде скучный муж, ей цену знаяГадатель, толкователь снов.Глядит – и видит, что пораГусар Пыхтин гостил у нас;Героев наших разговор:Где нынче крест и тень ветвейГде пятна слез?.. Их нет, их нет!Гвоздин, хозяин превосходный,Господний раб и бригадир Где, где смятенье, состраданье?Готовы санки беговые.Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,Глядит она тихонько в щелку,Где Талия тихонько дремлетГотов был жертвовать собой,Где жил недавно наш герой.Где машет мантию мишурнойГде грустный он оставил след.Где каждый, вольностью дыша,Готов просить у ней прощенье,Где льется светлый ручеек,Горой кибитки нагружают,Головкой томною склонясь;Глядеть на вас веселым взглядом!..Грустит о недостойном мужеДостался в плен: драгой залог!Дмитриев. Дверь отворил он. Что ж егоДороги нет; кусты, стремниныДавно не новыми для нас.Другой!.. Нет, никому на светеДругих причудниц я видал,Да дрожек отдаленный стукДовольный праздничным обедомДа Мармонтеля третий том.ДЕСЯТАЯ ГЛАВАДушеньки, подруженьки,Дух пылкий и довольно странный,Девицы, красавицы,Духи в граненом хрустале;Давай обедать поскорей!Девицы шепчут в уголку;Души неопытной волненьяДа после скучного обедаДвойные фонари каретДавал три бала ежегодноДа верит мира совершенству;Души не изменили в нем,Добиться тайного свиданья...Другие строки. В них то онДолгами жил его отец,Для деревенской тишины:Другие дни, другие сны;Доныне дамская любовьДве сосны корнями срослись;Другой лукаво улыбнулся,Дивится зритель молодойДругой настал: все нет, как нет.Давно ли?" – Около двух лет.  Другие им вослед идут...Да Ольга не читала их.Детьми и верною женойДитя расчета и отваги,Другою медленно кружит,Для сердца русского слилось!Домой одеться едет он.Деревни Ленского, живетДавать насильственную тень.Да недогадлива была.Друзья мои, что ж толку в этом?Душа ждала... кого нибудь,Дружина старых усачейДоступный чувству одному;Другой с петушьей головой,Дружатся с ней, к себе ведут,Дремал до утра под подушкой.Довольно их он перенес.Давно терпеть не мог Евгений:Девичьих обмороков, слезДля добродетельной женыДля вздохов страстных и похвал.Два века ссорить не хочу.Душа воспламенилаcь в нем.Да, видно, почта задержала.  Дошло, то девы томный вид,Девичье зеркало лежит.Другой увлек ее вниманье,Дожив без цели, без трудовДворцы, сады, монастыри,Дремоту сердца оживляй,До двадцати шести годов,Два раза заглянул, а тамДовольно скучен высший тон;Для призраков закрыл я вежды;Держу я счастливое стремя...Для всех он кажется чужим.Давно сердечное томленьеДушой всё ваше совершенство,Другой успел ее страданьеДа вот... какой же я болван!Да здравствует Бордо , наш друг!Друзья мои, вам жаль поэта:Для песен степи ей любезной...Две пули – больше ничего  Давал я. Помните ль, друзья?Да бродит по лесам одна.  Друзей соединила б вновь!До гроба ты хранитель мой...Души прямое благородство,Довольно! С ясною душоюДвойной лорнет скосясь наводитДля скудных, странных языков,Девицы проходили тишеДнепром подмытые равниныДомой везет он страшный клад.Да Ольга слово уж далаДрузей поссорить молодыхДай оглянусь. Простите ж, сени,Давно ее воображенье,Да помнил, хоть не без греха,Два сердца, факел и цветки;Детей условленные встречиДа с ним еще два три романа,Да нравы нашей старины.Давно... нет, это был не сон!Дабы позавтракать втроем,Дрожащей ручкой оперласьДля Ольги на широкий лугДва дня ему казались новыДолин, деревьев, сёл узорДай окроплю святой водою,Друг друга с берегом. Ура!Давать уроки в тишине!Две ножки... Грустный, охладелый,Душа в ней долго поневолеДовольно. С плеч долой обуза!Друзья и дружба надоели,Дрожит печальная луна...Делили дружно? Ныне злобно,Друг Марса, Вакха и ВенерыДавно ль они часы досуга,Да, слава богу, ты здорова!Довольно мы путем однимДва раза в год они говели;Друг другу тетушки мигнулиДруг Марса Вакха и ВенерыДовольно, милый... Вся семьяДве жордочки, склеены льдиной,Друзей развел по крайний след,Да ты, красавица, готова!Да пруд под сенью ив густых,Да пьяный топот трепакаДрузья Людмилы и Руслана!Дорожной скукою вполне:Да щей горшок, да сам большой .Давно б (не правда ли?) пора!Давно бы отыскать пора,Давно уж ехать со двора.Движенья, голос, легкий стан,Друг, недруг, я хочу с тобойДа вот в бутылке засмоленной,Деревья в зимнем серебре,Дрожащий, гибельный мосток,Доверчивость души невинной.Душою погрузился он,Для нас орудие одно;Девицу повезли к венцу.Дорога зимняя гладка.Дика, печальна, молчалива,Души доверчивой признанья,Давно умолкнувшие чувства;Двуногих тварей миллионыДыханьем ночи благосклоннойДианы грудь, ланиты ФлорыДевицы в комнатах ТатьяныДа, может быть, боязни тайной,Да, кстати, здесь о том два слова:Дней несколько она потомДавно ль для вас я забывалДушу трагедией в углу,Домой приехав, пистолетыДобру достойный был венок.До глубины души своейДавно нетерпеливо ждал;Да ты не слушаешь меня...  Дитя сама, в толпе детейДивился я их спеси модной,До утра жизнь его готова,Довольный мщением своим.Довольно скучная пора;Девчонки прыгают заране ( );Двойные окны, камелекДозором дальный свод небес,Да, помню, помню. Где же он?  Да стол подвинь; я скоро лягу;Домой летят во весь опор ( ).Да за смиренное кладбище,Да, впрочем, другу моемуДостопочтенный мой читатель!Дыханье замерлт в устах,Домой задумчив едет он;Дохнула буря, цвет прекрасныйДела [иные уж] пошлиДля первых нет мне упований,Дымясь, из раны кровь текла.Душой чувствительной, умомДа с пеньем в церковь повели.Да полно, милый, ради бога.Дай, няня, мне перо, бумагу,До самой девичьи. Всем нуженДрузья соседы, их отцы.Для оной жизни был рожден.Докончу после как нибудь.Для сладкой неги и свободы:Для звуков жизни не щадить,Два шкафа, стол, диван пуховый,Да рюмок раздается звон.Давно ль он здесь, откуда онДоныне гордый наш языкДосугам посвятясь невинным,Для виду прейскурант виситДай бог душе его спасенье,Довольно он морочил свет...Для роскоши, для неги модной,  Держите прямо свой лорнет!Деревня, где скучал Евгений,Дурачится; в осьмнадцать летДолины сохнут и пестреют;Другие, хладные мечты,Довольно, пойте о другом!"Дай бог, чтоб в этой книжке тыДругие, строгие заботыДушой исполненный полет?Другой поэт роскошным слогомДни мчались; в воздухе нагретомДля сердца, для журнальных сшибокДля развлеченья, для мечты,Довольный жребием своим,Да что ж ты снова побледнела?"Дохнул, завыл – и вот самаДосада? суетность? иль вновьДуши холодной и ленивой?Дверь отворилась. Ольга к ней,Достойна старых обезьянЕй нравится порядок стройныйЕе московская кузина,Еще снаружи и внутриЕще не перестали топать,Ему знакомы паруса.Ее находят что то странной,Ее супруг, но по неволе;Его минутному блаженству;Еще, прозябнув, бьются кони,Ее сомнения смущают:Европы баловень – Орфей.Его цевницы первый стон.Его я свято берегу,Еще бокалов жажда проситЕе тревожили приметы;Ее изнеженные пальцыЕму надгробный мадригал.Ее привозят и в Собранье.Ее младенческих забав;Его невеста отдалась.Ее тревожит сновиденье.Ей душно здесь... она мечтойЕй рано нравились романы;Еж, мрак, мосток, медведь, мятельЕе голубка молодая,Ее сестра звалась Татьяна... ( )Ее рассеянную лень.Ее находит идеальной,Еще недавно жил зимойЕще есть недостаток важный;Ее наперсница родная,Ее портрет: он очень мил,Его Очаковской медалью!Ее утешило совсем:Ей сердце громче говорит.Его на свет явил из праха,Его так мило искажали,Едва, едва таскаю ноги.Еще прозрачные, лесаЕй нравился гораздо боле:Ей скучен был и звонкий смех,Ее привлечь умели вновь,Ее печальное лицо.Ему соперников своих,Ему и больно и смешно,Ей чужды; страшные рассказыЕе ничтожность разумею,Еще усталые лакеиЕе с постели подымает.Его ласкал супруг лукавый,Его бобровый воротник.Его здесь нет. Меня не знают...Еще амуры, черти, змеиЕще любить осуждена:Его восторгов ожидали.Ей встретить черного монахаЕго с разрозненной Мальвиной Его лошадка, снег почуя,Еще грустят... На что грустить?Ему не снились никогда.Ее сердечного признаньяЕму подушки поправлять,Еще предвижу затрудненья:Ей богу, сцена из романа..."Едва дыша; кругом обводитЕго любви младую повесть,Евгений без труда узналЕго лелеяла надежда,Евгений, тяжбы ненавидя,Его душа была согретаЕще одно нас разлучило...Еще никто не открывал.Еще пленяли юный ум.Его честили так и сяк.Евгений тотчас на свиданьеЕще надеется, хлопочет;Его тоскующую лень,  Еще увянуть не успев,Ему чужда душа моя;Его мы очень смирным зналиЕще не целя, два врагаЕму являлась каждый день,Его полна упрямой думой.Евгений! «Ах!» – и легче тениЕй внятно всё. Простая дева,Его умолкнувшая лираЕй снится, будто бы онаЕе смущение, усталостьЕго волшебная струяЕ.Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:Его вседневно ждет она;Ее томил, как тяжкий сон.Ей отвечает. ГоловаЕще мазурка сохранилаЕго не терпит высший свет.Его мой взор напрасно ловит,Его встревожен поздний сон.Его вседневные занятьяЕго невольно затвердив,Его расчетливый сосед.Ее руки, или раздвинетЕго уж нет. Младой певецЕго не занимали боле;Едва за блюдечки взялись,Еще неясно различал.Ей ей! не то, чтоб содрогнулась,Ее хватает и несет;Еще приятнее в молчаньеЕще над ним летает сон.Ее на шаткую скамьюЕдва ль приятно будет вам.Евгений ждет: вот едет ЛенскойЕе порывы благотворны,Его нашел уж на столе,Ему забытые черты.Его на вечер. "Боже! к ней!..Ей иль не видно, иль не жаль;Ему донского жеребца,Едва дыша, без возражений,Еще Евгений не покинул,Ему готовить честный гробЕй странен. Чтенью предаласяЕе ревнивая тоска,Езда приятна и легка.Ему припомнилась пора,Ей сердце жмет, как будто безднаЕй шепчут: «Дуня, примечай!»Еще шипит среди стола.Едва рождающийся день.Его нежданным появленьем,Ему вопрос хозяйки был.Ее души не шевелит.Есть место: влево от селеньяЕму был общий приговор.Ему был тошен; ничегоЕдва в то время не постигЕще беседовать спешит.Еще страшней, еще чуднее:Его перо любовью дышет,Ее прогулки длятся доле.Ей что то чудное гласит;Его почуя, конь дорожныйЕй протянул; она скрепясьЕго пример другим наука;Ее здоровье первый пьетЕму не нравились пиры;Его страдальческая тень,Его приветствуют. ОнаЕго не видят, с ним ни слова;Его больной, угасший взор,Едва заметною струеюЕму наскучил света шум;Ее постели сон бежит;Жуковский. Жеманный кот, на печке сидя,Ждала Татьяна с нетерпеньем,Журналов вняв молящий глас,Живу, пишу не для похвал;Живет, как истинный мудрец,Журчанье тихого ручья;Ждала несчастья уж она.Журналов наших не читала,Желудок – верный наш брегет;Ждала высокая ступень.Жеманство, – больше ничего.Желанье сердца ей шепнуть.Живее творческие сны.Желать обнять у вас колени,Живых картин, иль острых слов,Желаний своевольный рой.Жена ж его была самаЖеланьем медленно томим,Жалеть о прежнем, о былом :Жаль, разъезжать нет мочи мне;Живописал нам первый снегЗамысловатой клеветы,Зарецкий, – где ваш секундант?"Зато читал Адама Смита,Здесь с ним обедывал зимоюЗатворниц жирных и живых,За полку книг, за дикий сад,Заснуть минуты не дают;Забыт и свет и шумный бал,За наше бедное жилище,За те места, где в первый раз,Задумчивость, ее подругаЗамечу кстати: все поэты  Зарецкий жорнов осуждал.Заводит речь о том, о сем;Зимы блистательным ковром.Запретный плод вам подавай,Залить горячий жир котлет,Здесь барин сиживал один.Зарецкий губу закусил.Законодательнице зал?Забыв и город, и друзей,Зашибло... – "Расскажи мне, няня,Зимы ждала, ждала природа.За то зимы порой холоднойЗима!.. Крестьянин, торжествуя,Зимой на чугуне камина,Зевая слушает молебен,Зацепит вдруг, то из ушейЗаря от утренних долинЗабавы взрослых шалуновЗавез кочующий купецЗамена счастию она ( ).Затеи хитрости презренной  Забав и роскоши дитя.Здорова ль ваша вся родня?Здоровье, жизни цвет и сладость,Затем, что не всегда же могЗато любовь красавиц нежныхЗатем, что к ним принадлежу.Зарецкий, некогда буян,Задернул траурной тафтой.Заслужит благосклонный взор,Забилось чаще и сильней.Зевая, за перо взялся,Забвенью брошенный возок.Заветный клад и слез и счастья,За ним гналася в шумном свете,Звала Полиною ПрасковьюЗвал друга Ленский на дуэль.Зарецкий встал без объяснений;За ним и Олинька зевала,Звезд исчезает хоровод,Звучат и льются. Их читаетЗаводов, вод, лесов, земельЗдесь кажут франты записныеЗимой, когда ночная теньЗажгло в увядшем сердце кровь,За ней он гонится как тень;Забыт. К нему привычный следЗабудет мир меня; но тыЗемли касается она!Зимою в темноте ночейЗаглох. Венка на ветви нет;Замена счастью. Боже мой!За что ж виновнее Татьяна?За то ль, что в милой простотеЗаспорят о могильной сени;Заметив, что Владимир скрылся,Заводит непристойный спор.Зачем у вас я на примете?Здесь ведьма с козьей бородой,За листом лист перебирая,За то ль, что любит без искусства,Заимодавцев жадный полк.За гробом ожидает нас.За мельницу. Пока вдалиЗабытый в хижине своей.Затея сельской остроты!).Займет веселый мой закат.Зовется vulgar. (Не могу...Зато и пламенная младостьЗарецкий бережно кладетЗа честь его приять оковы,За нею важный генерал.За что страдальцем кончил онЗевал с друзьями и с женой,Златые серьги вырвет силой;Здесь описать его наряд;Заняв ваш любопытный взгляд,Затяните песенку,Завоет сдуру: это я!Зевоты хладная чредаЗаслышит их домашни дроги,  За чашей пела для гостей,Зато в углу своем надулся,За нею буйно волочилась  Зевнет – и снова захрапит.Зовут задорных игроковЗакидаем вишеньем,Заманите молодцаЗатмить соседку не могла,Зачем вы посетили нас?Зовут, сажают двух друзей.Заметя трепетный порыв,Зачем я пулей в грудь не ранен?За нею Ленской; свет блеснул;Знакомство покороче свесть.Зовут соседа к самовару,Зачем, как тульский заседатель,Зачем не хилый я старик,За воротами. Через деньЗа то ль, что мы неугомонноЗа ним строй рюмок узких, длинных,За лес и сало возит нам,Зизи, кристалл души моей,За ней ленивей волочусь.Здорова; кланяться велели.Заедем к ним; ты их обяжешь;За их естественную грань,Запел, фальшивя. Плески, кликиЗабыв на время всё на свете,Заветный вензель О  да Е .Задумавшись, моя душа,Защитник вольности и правЗачем не чувствую в плечеЗа полурусского  соседа ;Засеребрился; там рожокЗаводит слово сторонойЗа все, за все твои дары;За шум, за бури, за пиры,За грусть, за милые мученья,Звучит по улице веселой,Знакомых лиц на сцене скучной,Здесь почивал он, кофей кушал,За сим расстанемся, прости!Затем что он равно зевалЗадумав плыть по лону вод,Замену тусклых фонарей.Зари багряный луч играет;Заняться старшею сестрой.За дочерьми смотрите вслед:Зарему я воображал...Забота юности – любовь?Затянут, нем и недвижим,Зевоту подавляя смехом:Звездами падая на брег.Записки на шести листах,Забелены. Хозяйки нет.Закрыты ставни, окны меломЗдесь под окном, надев очки,Зарецкий тридцать два шагаЗдесь ни искал в строфах небрежных,Зарецкий наш и честный малой Забвенье жизни в бурях света,За дверью крик и звон стакана,Замолкло навсегда оно.И вы, знакомых гор вершины,Их озирая, говорит:И в молчаливом кабинете,И крыльями трещит и машет:И предсказаниям луны.И Вертер, мученик мятежный,И вы, знакомые леса;И для Татьяны наконецИ входит на пустынный двор.И, умиленными очамиИ взорам адских привиденийИ там уж торжествует он.И этот бледный полусвет,И старый барин здесь живал;И стал теперь ее кумирИль быстрый заяц меж полейИ отвечает: Агафон.И лорда Байрона портрет,И Таня, скрыв свое волненье,И боязливыми шагамиИ няня девушку с мольбойИ страшно ей; и торопливоИ вот с холма Татьяна сходит,И пилигримке молодойИ незваных гостей бранит;И дождалась... Открылись очи;И жаркий одинокий сон,И дико он очами бродит,И столбик с куклою чугуннойИ всё равно: надежда имИ где об ней идет беседа.И книжку поутру читал...И продолжительный присест.И голосок ее звучитИ кто ж из под него явился?И клонит голову своюИ снам, и карточным гаданьям,И взор заботливой прислуги.И звуки ласковых речей,И лапу с острыми когтямиИ проклинает их досуги,Исполнен дерзости и силИх неожиданный приездИ при конце последней частиИ бесподобный Грандисон ( ),И лень ей далее ступить.И вдруг недвижны очи клонит,И в сад идет она грустить,И я – при мысли о СветланеИ Тане уж не так ужасно,И Муравь его склоИ всё ей кажется бесценным,И все кричат: мое! мое!И, Фебовы презрев угрозы,Иль Вечный Жид, или Корсар,И тихо с няней говорит:И рассыпалася, – тогдаИли таинственный Сбогар ( ).И дверь пред ними отворилась,И любопытная теперьИ Таня входит в дом пустой,И даже трепетной рукойИвану Петушкову – тоже.И начинает понемногуИ слава! " Но сулит утратыИ в слухе шум, и блеск в очах...И вынулось колечко ейИ соловей во мгле древесИ шайка вся сокрылась вдруг;И в самом ужасе она:И безнадежный эгоизм.Играть изволил в дурачки.Идет по снеговой поляне,И в дверь украдкою глядит.Издавна чтенье разлюбил,И запоздалый склад речей;И ей открылся мир иной.И долго плакала она.И Таня в ужасе проснулась...И пред шумящею пучиной,И вот ввели в семью чужую...И груда книг, и под окномИ вид в окно сквозь сумрак лунный,Или задумчивый Вампир,И ничего не говорит.И современный человекИ сил уже бежать ей нет.Или Мельмот, бродяга мрачный,Изображен довольно верноИ привлекательным лицом.И легче ласточки, влетает;Из блюда, полного водою,И снится чудный сон Татьяне.И запоздалые наряды,Из за стола гремя встает;И стол с померкшею лампадой,И Таня слышит новость эту.И вспомнил он Татьяны милойИ эту пятую тетрадьИ сам не знает поутру,И бледный цвет и вид унылый;И молвил: "вы ко мне писали,Им на минуту овладел;И в сладостный, безгрешный сонИх жажда крови отвела?И серебрятся средь полей...И бал блестит во всей красе.И щелкнул в первый раз курок.И вот уже трещат морозыИ в час полуденный в кружокИх не зовет его рожок;Изменят – рад был отдохнуть.И человека растянутьИ днем и вечером одна;И будит Ленского воззваньем:И встречен Веспер петухом;И наклонясь ей шепчет нежноИ думать: он меня любил,И наконец перед зарею,И одевался...И перелетная метельИ подает ему белье.И был бы счастлив... сколько мог!И скуку праздничных затей.Их вовсе недостоин я.И, может быть, на много дней.И нечувствительно он ейИ полы завеса раздвинул;И в залу высыпали все,И бьется радужным крылом,И вист, доныне знаменитый,И не проходит жар ланит,И тихо целить в бледный лобИ встала со скамьи своей;И узнавать себя стыдится;И после, дома целый день,Или безделицей инойИ бьются кони, пеной белойИ полетели как стрела.И хором по наказу пелиИ пеньем были заняты:Играет с самого утра.Иль даже сам в досаде пылкойИгры наши девичьи.И, как огнем обожжена,И падает. Туманный взорИ величавых париков.Изображает смерть, не муку.И Ленский, жмуря левый глаз,И необузданных страстей.И дружба тяжкая мужей!И каждый взял свой пистолет.И наслаждаясь не любя.И погулять и отдохнуть:И ужином. Мы время знаемИ чай несут. Люблю я часИ славно зиму проведешь.И тем ее вернее губимИграла жизнь, кипела кровь:И к стате я замечу в скобках,И Ленской пешкою ладьюИмея дома много дел,И тотчас вышел; но ЕвгенийИ про себя ее прочел.И здравый толк о том, о сем.И свод элегий драгоценныйИли на лире голубкаИ что же видит?.. за столомИ мыслей мертвый капиталИ что ж? Любовью упоенный,И странным с Ольгой поведеньемИль край одежды целовать.И нашей братье рифмачамИ поделом: в разборе строгом,И все одно и то же квакать,И здравствует еще донынеИ то сказать, что и в сраженьиИ что потом с улыбкой злоюИ даже честный человек:Из библиотеки чертей,Иль Баратынского пером,И дрожь и злость меня берет,И шевелится эпиграммаИ умного дурачить славно,И полны истины живойИ после тайно обесславитьИ учит азбуке детей.И подпись: t . a v . Annette ; Иль явно, иль исподтишка,И на барьер поставить их,Иль помириться их заставить,И вот общественное мненье ( )!Или (но это кроме шуток),И брал на них одни аккорды,И скачет. Пистолетов пара,И светской чернью ободренной,И, по обычаю народа,И бесконечный котильонИ гармонических затейИмеет сельская свободаИ, может быть, еще нежней.И руку жмет – и запылалИ память юного поэтаИ заиграет яркий день;И в котильон ее зовет.Иль мимо пролетит она,И отправлялся налегкеИли по почте поздравлять,И Ольги все объяты сном.И меркнет милой Тани младость:И метить в ляжку иль в висок.И в поле темное глядит.И, полно, друг; не все ль равно?И вот на чем вертится мир!И вот сосед велеречивыйИ очутился у соседок.И вновь задумчивый, унылыйИ так, дай бог им долги дни!И впрямь, блажен любовник скромный,И Флянов, не совсем здоровый,И благородна..." Тут бы можноИ молча он повесил нос.Исчезла ревность и досадаИ ждет: нейдет ли? Но не слышит.Итак, писала по французски...И выражалася с трудомИ на могиле при луне,И слышен говор ключевой,  Иль с академиком в чепце!Иль при разъезде на крыльцеИ в их устах язык чужойИ обувь бедную плетет.И своенравной головой,Измены вестью роковой,Или над Летой усыпленныйИ сердцем пламенным и нежным?Измучим сердце, а потомИ предается безусловноИ вот уж с ним пред алтаремИ мягко устланные горыИноплеменные слова.И забываться запретил!Иная, старая веснаИли с природой оживленнойИдут за стол рука с рукой.Или, не радуясь возвратуИли, нежней, как мотылек,И в трепет сердце нам приводитИ вы, читатель благосклонный,И ярко светится окошко,И отставной советник Флянов,И соблазнительных ночей.И вот из ближнего посадаИ смело вместо belle Nina И вы, чувствительные дамы,И мир ему закрыт и нем?..И мглу крещенских вечеров.И сердцем далеко носиласьИ безотлучно с нею спит.И сани, и зарею позднойИ в необдуманном письмеИ прочая. Ее сомненийИ всё Евгений на уме,И все дремало в тишинеИ между тем луна сиялаИ им сулили каждый годИ не входила глубокоИ томным светом озарялаИ сад над светлою рекою.И капли слез, и на скамейкеИ распущенные власы,И об Онегине далекомИ что ж нашел я с изумленьем?И всё, прощаясь, суетилосьИ долго, будто сквозь тумана,Изящного не много тут.И верит избранной мечте?И скоро звонкий голос ОлиИ с легковерным ослепленьемИ вот одна, одна Татьяна!И облегченья не находитИ сердце рвется пополам.И в одиночестве жестокомИх добродетели природной,И все оттенки зимних нег ( );И, мнится, с ужасом читалИ, признаюсь, от них бежал,И дружеский бокал винаИ горожанка молодая,И лучше выдумать не мог.И жницы в волны погружатьИ за могильною чертоюИ наконец в своей постелеИ на порог ее кладет.И, флер от шляпы отвернув,И где ж беглец людей и света,И в сени прямо он идет,И в шалаше и крик, и шум;И где теперь ее сестра?И шагом едет в чистом поле,И мыслит: "что то с Ольгой стало?Иль скоро слез прошла пора?И ей куплет передает.И жажда знаний и труда,И страх порока и стыда,И вы, заветные мечтанья,И чувств, и мыслей молодых,Иль он, кокетствуя, шалил,Их не свершив еще для света,И споров, и веселых снов!И задыхаясь на скамьюИль хоть для славы был рожден;Иль тихий разделить досуг.И сливки мальчик подавал;И между тем душа в ней ныла,И я Бордо  благоразумныйИ своенравной, и пустой...И слез был полон томный взор.И я – со вздохом признаюсь  И тайна брачныя постелиИ сладостной любви венокИ день и ночь до новой встречи.И, утренней луны бледнейИ добродетельная мать.И всякого такого сброду..."И трепетней гонимой лани,И с ним Онегин. "Ах, творец!  И слов любезную небрежность?И начитаться не могу.И всё ей кажется темно?И увлекательный и вредный?Или разыгранный ФрейшицИли мне чуждо наслажденье,И всё, что радует, живит,И усидела за столом.Иль сон тяжелый перерви,Исполнены страстей и лениИ молча гибнуть я должна.И смело ей себя вверяю...И на письмо не напираетИ в шуме света, и в тишиИ ей ужель возврата нет?И снов задумчивой души.И наконец окаменетьИли молитвой услаждалаИ в мыслях молвила: вот он!И в это самое мгновеньеИ уж порядком отомстить.И суждено совсем иное...Или коварный искуситель:И раб судьбу благословил.И в голос все решили так,И – и не мог. Она спросила,Иль стала вдруг бледна, красна...И что ей душу не смутило,И столь же строгому разборуИ верно б согласились вы,Иль нет с ". Таков был общий глас.И неотвязчивый лорнетИз уст Онегина. Угрюмый,И вместе несколько минутИди же к невским берегам,И заслужи мне славы дань:И сени расширял густыеИ календарь осьмого года;И не из их ли уж сторон?И печи в пестрых изразцах.И недвижим остался он.И путешествия ему,И начал странствия без цели,И Муз возвышенных искусства,И прелесть важной простоты.И песнь его была ясна,Им овладело беспокойство,Их разговор благоразумныйИ нечто , и туманну  даль ,И романтические розы;И мира новый блеск и шумИ чудеса подозревал.И кудри черные до плеч.И вряд ли быть ему в чести.И нос и плечи подымалИ славы сладкое мученьеИх поэтическим огнемИ что не дрогнет их рукаИ мир блаженством одарит.И прерывал его меж темИли платок подымет ей.Или коснется горячоИ после важно разошлись,И очень рад, что прежний путьИ день и ночь проводит он.И far niente мой закон.И пышный цвет и сладкий плод.И бегала за ним она,И обнажают лес вокруг.И так уж тягостны они.И я лишен того: для васИ, зарыдав, у ваших ногИ слышу гневный ваш укор.И средь полуденных зыбей,И уж заранее зевал,И дела нет (их пол таков);Иль предузнав издалекаИ с ним проститься был бы рад.И прояснился темный ум.Известность низостью души,И молча обмененный взорИ путешественник залётный,И скоро, скоро бури следИ не пугал ничьих ушейИ журналистам на съеденьеИ как героя назову;И знать и моды образцы,Или какой нибудь издательИ он ей сердце волновал!И жизнь могущая даетИ обновляются, и зреют  Их образ тайный сохранила;И пленниц берегов Салгира.И, други, никого, ей богу!Их после Муза оживила:И деву гор, мой идеал,Иль даже Демоном моим.И сердца трепетные сны.И славу нашей старины,И, в гроб сходя, благословил.И свет ее с улыбкой встретил;И мысль об ней одушевилаИ верный посох мне вручив, И множество его причуд. И Ночь, и Звезды, и Луну,И слезы, тайных мук отраду...И, позабыв столицы дальнойИ вдаль бежал... она за мной.И между ими одичала,И блеск и шумные пиры,И молодежь минувших днейИ детям прочили венцыИ я, в закон себе вменяяИ как Вакханочка резвилась,И к ним в безумные пирыИ были детские проказыИ шум их ветреных утех.И в сумрак липовых аллей,И важно повторяет ейИ невнимательный лорнет.И всходит постепенно день.И доле в праздной тишине,И тихо край земли светлеет,И, вестник утра, ветер веет,И в сторону свой путь направим,И нам досталось от негоИ что ж? оно приятно, звучно;Иль девичьей! Мы все должныИтак, она звалась Татьяной.И часто целый день однаИ локтем Таню враз толкнули,И каждая шепнула ей:Играть и прыгать не хотелаИ позабыла речь боговИ слово: рабс ненавидяИ ум, еще в сужденьях зыбкой,И вчуже чувство уважал.Иль оскорбляет иль смешит,И вечно вдохновенный взор,  Иль просто будет добрый малой,Иль маской щегольнет иной,И думал: глупо мне мешатьИ без меня пора придет;И запищит она (бог мой!).И вслед за чинною толпойИли печальным сумасбродом,Идти, не разделяя с нейИстлели быстрой чередой,И вообще их презирал,  Иных он очень отличалИ скоро стали неразлучны.И что посредственность однаИ дедов верный капиталИ ныне Музу я впервыеИ наконец от них отстал;И гордых дам она скользит;И нам становятся смешныИ вот она в саду моемИ нам он сердце шевелит.Их своевольство иль порывыИ запоздалые отзывы,  И к размышлению влекло:И предрассудки вековые,И юный жар и юный бред.Иль корчит так же чудака?И гроба тайны роковые,И холод гордости спокойной,И темной рамою мужчинИ снисходительный Евгений,И эта смесь чинов и лет.И, взвившись, занавес шумит.И моря шум, и груды скал,И безыменные страданья...И гордой девы идеал,И вдруг прыжок, и вдруг летит,И молвил: "всех пора на смену;И, посреди прибрежных скал,И быстрой ножкой ножку бьет.Идет меж кресел по ногам,И грек, и молдаван тяжелый,И переимчивый Княжнин;И ананасом золотым.И сын египетской земли,Иль взор унылый не найдетИ о былом воспоминать?И в поэтический бокалИ, устремив на чуждый светИные мне нужны картины:И то, что мы назвали франт.И из уборной выходилИ вкруг кочующих шатровИ думать о красе ногтей:И всюду меркантильный дух.Иноплеменными словами,И вдруг умел расстаться с ним,И горсть услужливых костей,Игрок привез свои колодыИ мыслит, грустью отуманен:И по Балтическим волнамИ кучера, вокруг огней,Изображу ль в картине вернойИзобретает для забав,И щетки тридцати родовИ для ногтей и для зубов.И, чувств изнеженных отрада,И зеленеющий Машук,И Стразбурга пирог нетленныйИ возбуждать улыбку дамИ скоро силою вещейИмел он счастливый талантИ чем жирнее чем тяжелеИз Энеиды два стиха.И чем живет, и почемуИ земли отдавал в залог.Итак, я жил тогда в Одессе...И был глубокий эконом,И в Летний сад гулять водил.И пуще ц пошел кутитьИ промотался наконец.И вдохновенно бормоталИ наконец увидел свет.Измучен казнию покояИсчезнувший как тень зариИз К уж мигалИ кланялся непринужденно;И рогоносец величавый,Иду гулять. Уж благосклонныйИдет купец взглянуть на флаги,И недоверчивый старик,И там гуляет на просторе,И трюфли, роскошь юных лет,И тут бы, право, не солгал.И скоро звонкой мостовойИ в дрожках вол, рога склоняя,И шутке с лестью пополам...И каватине, и мольбам,И бездыханна и теплаИ труд и мука и отрада,Из погребов принесеноИ нет ли голода, войныИ что чума? и где пожары?И после ей наединеИли подобной новизны?И радуги на снег наводят:И круг товарищей презренных,И рой изменниц молодых,И не попал он в цех задорныйИли не сделался поэтом.И снова, преданный безделью,И устарела старина,И старым бредит новизна.И слышит голос: что ж? убит.И чувств и дум впадает он,И правда то, что в наши летаИ он не сделался поэтом,Идет, на мертвеца похожий.Играет солнце; грязно таетИль Idol mio  и ронялИ вы, красотки молодые,И вас покинул мой Евгений.И он мурлыкал: Benedetta И перед ним пылал камин,И, в нем глубоко погружен,И вод веселое стеклоИ злости мрачных эпиграмм.И в молчаливом кабинетеИ опершися на гранит,И вдохновенья снова полный,Излить мольбы, признанья, пени,И нас пленяли вдалекеИ предаюсь моей судьбе.Иль письмы девы молодой.Иль длинной сказки вздор живой,И полку, с пыльной их семьей,И постепенно в усыпленьеИ резкий, охлажденный ум.И в темный угол заперла.И к шутке с желчью пополам,И что ж? Глаза его читали,И альманахи, и журналы,И тихо слезы льет рекой,И здесь героя моего,И муж Татьянин показался,И тесноту, и блеск, и радость,И дам обдуманный наряд;И жажду славы и похвал,И гордость, и прямая честь.Иль розы пламенных ланит,И край отцов, и заточенье?Исчезло счастье юных лет  И даль свободного романаИ ревом скрыпок заглушенИ дам и модных чудаков.Иных уж нет, а те далече,И с ней Онегин в смутном снеИ для вручения письма.Иль грамматических ошибок,И ты, живой и постоянный,И ты, мой верный Идеал,И, не сводя с него очей,Измены утомить успели;И тихо наконец она:И завтра то же, что вчера.И на Онегина глядитИ брань, и саблю, и свинец.Им овладела понемногу;И сыпать острые слова,И хоть он был повеса пылкой,И этим письмам и слезам.И мог бы в обществе принестьИль перси, полные томленьем;И ножку чувствую в руках;И эту проповедь... Но васИ я любила вас; и что же?И утро в полночь обратя,И хлебник, немец аккуратный,И нынче – боже – стынет кровь,И им не делится ни с кем.И тайну сердца своего,Их речи слышит без участья,Или блистали, мой читатель;И наши внуки в добрый часИ всё тогда пошло на стать.И к гробу прадедов теснит.И говорила нараспев,И поверяют нараспевИ обновила наконецИ тщетный дразнит аппетит,И над холмами Тульчина,И степи Буга облеглиИ русский Н  как N  французскийИ в сердце дума заронилась;Из мира вытеснят и нас!И душу ей занять успел.И, чтоб ее рассеять горе,И мало к ней привязан я;И, близ него ее заметя,Иные даже утверждали,Им настежь отворяет дверьИгрок и гвардии сержант.И рать . . . . . набиралИ даже глупости смешнойИ восклицанья полились.И заведет крещеный мирИ про нее между собоюИ, прислонившись у дверей,И молчалива, как Светлана,Идет волшебница зима.И так они старели оба.И отворились наконецИ вот в избе между слугамиИ восклицанья, и хлеб соль.Им квас как воздух был потребен,И за столом у них гостямИ вздох он пеплу посвятил;И наша дева насладиласьИ ранний звон колоколов,И там, где прах его лежит,И слез, и рифм et cetera?..И вот: по родственным обедамИ новый он приял венец.И первым снегом с кровли баниИ тут, совсем утомлена,И всех соседей развлекло.И потужить и позлословитьИ посмеяться кой о чем.И так же ест и пьет за двух.Их дочки Таню обнимают.Изделье легкое Европы,И что то бледной и худой,И рвы отеческой земли.И гости едут со двора.И, полный искренней печалыо,И долго сердцу грустно было.И хором бабушки твердят:И версты, теша праздный взор,И тот же шпиц, и тот же муж;И там же надписью печальнойИван Петрович также глуп,Из лож и кресельных рядов.И после во весь путь молчал.И молвит: то то был поэт!Их почитал пустой игрушкойИ Ричардсона и Руссо.И чье нибудь он сердце тронет;И не заботился о том,И плескам дружеским не внемлет,И, сохраненная судьбой,И стаи галок на крестах.Кувшин с брусничною водой,Когда же няня собиралаКак мысли девы простодушной,Как величавая луна,Как всё на свете, надоели;К чему бесплодно спорить с веком?Как сон младенца, как лунаКуплетом мучимый давно,К ней обратясь с листком в руке,Как дань готовую земле.Какой то пошлый мадригал,Китайский чайник нагревая;К ней не домчится гимн времен,Казалось молча обнажалКак стих без мысли в песне моднойК герою нашему подвелКоснуться милых ног устами!Красноречивым сумасбродом ( ).К ним путь открыт. Пробилась браньКак Чацкий, с корабля на бал.К Аи  я больше не способен;К ней дамы подвигались ближе;К беде неопытность ведет".Какой нибудь пиит  армейскойКак будто делом занялись.Как я желал тогда с волнамиКогда, надев мужской наряд,Как он ни бейся, хоть умри.Какие новые товарыКак рано мог он лицемерить,Кокетства в ней ни капли нет  Когда ж хотелось уничтожитьКуртины, мостики, лужок,Кусты сирен переломала,Когда же дело до ЕвгеньяКрестила дряхлою рукой.К покойнику со всех сторонКоторый, в горе и в беде,Крутые роет берега;Когда нибудь, нас озаритКак Дельвиг пьяный на пиру.К хозяйке дама приближалась,Ко благу чистая любовьКак dandy ( ) лондонский одет  Кто славы, денег и чиновКак совершенства образец.Как томно был он молчалив,Как зашипевшего АиКто в пятьдесят освободилсяКазалосьКонечно, не один ЕвгенийКакое горькое презреньеКончину дяди старика.Коня пред ним остановляет,К Онегину. – "Ну, дело, дело,Когда случалось где нибудьК моим младенческим мечтамКак этот бедный откупщик?Каррикатуры всех гостей.К соседу... да велеть ему  Красавиц модных модный враг,Кто странным снам не предавался,Кто черни светской не чуждался,Кто в двадцать лет был франт иль хват,Кругом соседей много есть;Куда мне их и перечесть".Кто постепенно жизни холодКак он язвительно злословил!Как и надменная Москва.Как много в нем отозвалось!К гостям усердие большое,Княгиня перед ним, одна,Которой ничего не жаль,Кто жертва чести боевой,Конечно, не блистал ни чувством,Кипящей младости моейКак негой грудь ее полна!Как томен взор ее чудесный!..Как будто слыша злой укор.Камин чуть дышит. Дым из трубокКузина, помнишь Грандисона?"Как мы ни бились, отличить.К бегущей под горой реке;Когда стремглав верхом онаКак с вашим сердцем и умомКак листья осенью гнилой.Княгине слабою рукойКто Почечуя, кто Киприды;Куда ж поскачет мой проказник?Корсет, Альбом, княжну Алину,Кокетка злых годов обидыКак поцелуи молодые,Когда ненаши повараКто б смел искать девчонки нежнойКак утеснительного санаКак замки строиться должны:Как часто в горестной разлуке,Когда б мне быть отцом, супругомКругом и шум и теснота;Как изменилася Татьяна!Кому не скучно лицемерить,Когда ж падучая звездаКак твердо в роль свою вошла!Когда ж, и где, в какой пустыне,Которые в минувши дниКак только о себе самом.Как вихорь жизни молодой,Кружится вальса вихорь шумный;Когда на бледном небосклонеКувшины с яблочной водойКак Сади некогда сказал.К моей родне, и наконецКогда б семейственной картинойКоторой он наедине,Как на досадную разлуку,Купцы, лачужки, мужики,Кому, в толпе ревнивых дев,Коньками звучно режет лед;Когда же чорт возьмет тебя!"Как в страшном, непонятном сне,Конюшня, кухня и забор.Куда поедет ввечеру.Кто б ни был ты, о мой читатель,Как жар, крестами золотымиКазаться мрачным, изнывать,Когда церквей и колоколенКрасавиц легкие уборы,Кипучий, темный и седойК Татьяне Ленский; Харликову,Которых не было и нетКого не утомят угрозы,К себе, к таинственному древу:Как мусульман в своем раю,Когда узнала меж гостейКой как пройдет, и завтра тож,Кривые толки, шум и брань!Когда блистательная дамаКак ты, божественный Омир,Кого твой стих боготворил?"К тому ж они так непорочны,Кий на бильярде отдыхал,Куда по нем свой быстрый бегКак часто в детстве я игралКогда гремел мазурки гром,Красавец, в полном цвете лет,Когда с такою простотой,Красною смородиной.Как тень иль верная жена.Когда в углу сидел один,Как! из глуши степных селений..."Картежной шайки атаман,Когда недвижим, на землеКакое чувство овладеет,Карикатура южных зим,Как походил он на поэта,К нему записочки несут.Конечно б это было смело,Как я завидовал волнам,К ее крыльцу, стеклянным сенямКак рано мог уж он тревожитьКак завидим издали,Когда он глух и молчаливКипит обилием своим.К ней, лая, кинулись собаки.К хороводу нашему.Как заманим молодца,Которых позднею поройКак сильно ни была онаКуда стремглав в ямской каретеКокетка судит хладнокровно,Как на лугах ваш легкий след.К луне подъемлет томны очи,Как зюзя пьяный, и французамКак Байрон, гордости поэт,Как будто нам уж невозможноК минуте мщенья приближаясь,К Анисье дети побежалиКто не дочел Ее романаК нему слуга француз Гильо,Красавиц много на Москве.Кто там в малиновом беретеКонец. Короче становился день,Как будто громом поражен.Как бури вешние полям:К своей жене и ей подводитКнягиня смотрит на него...К несчастью, Ларина тащилась,Князь на Онегина глядит.Коснуться до всего слегка,Как я с Онегиным моим.Красами Ольги молодой,Как жертва, пышно убрана...К тому ж – он мыслит – в это делоКапусту садит, как Гораций,Корнеля гений величавый;Когда безмолвно пред тобоюК нему с повинной головою.Как грустно мне твое явленье,Как он, она была одетаКровать, покрытая ковром,Кареты, люди тонут, вязнут,Какое томное волненьеКогда б я был, как ты, поэт.Как взор его был быстр и нежен,Конечно, вы не раз видалиКому поем, тому добро Когда жестокая хандраК его язвительному спору,Который нам наводит сон,  Кто ей внушал умильный вздор,Кругом всё глушь; отвсюду онКогда болела голова;Когда все вышли на крыльцо,Кто ей внушал и эту нежность,Картиной счастливой любви.К ней как то Вяземский подселКак часто ласковая МузаКого ты видела во сне?"Кипя враждой нетерпеливой,Кто, хладный ум угомонив,К реке сквозь липовый лесок.К началу жизни молодой.Как удержать негодованьеКоторым, за свои грехи,Как часто, по скалам Кавказа,Как в лес зеленый из тюрьмыКак часто по брегам ТавридыКрасавицы не долго былиКто все движенья, все словаКачая важно головою,Конечно, быть должно презреньеКакая радость: будет бал!Как будто пухом зеленеют.Когда прозрачно и светлоКалитку, сломанный забор,Как пьяный путник на ночлеге,Которым сердце посвящали,Когда б надежду я имелаКак часто летнею порою,Как истинный француз, в карманеКогда его увидел он.К противуречию склонна.Как пламенно красноречив,К грамматике приучит нас;Казался иногда нежней,Когда благому просвещеньюК окну Онегин подошелКазалось, чуть жива была,Короткий вызов иль картель :Короче: русская хандра Кой где недавный труд заставилКак он, отстав от суеты,Как эта глупая лунаКазалась девочкой чужой.Кругла, красна лицом она,К отцу, ни к матери своей;Как женщин, он оставил книги,К ней на плечо; вдруг Ольга входит,Как Child Harold , угрюмый, томныйКрасавиц новых поколенье,Кричит: "да перестаньте плакать,Как уст румяных без улыбки,Как лань лесная боязлива,Кормилиц крик и плач детей.Когда не в шутку занемог,Как поцелуй любви мила,Как жизнь поэта простодушна,Кларисой, Юлией, Дельфиной,Корсар в отставке, Морали.Когда б еще ты был со мной,Как их писали в мощны годы,Как было встарь заведено..."Кто жил и мыслил, тот не можетКто чувствовал, того тревожитКоторый сердцем и умомКоторой посвящали мыКоторым возрожденья нет?Как будто хладная рукаКак очарована стоит.К Talon  ( ) помчался: он уверен,Как прошлой юности грехи,Как Богдановича стихи.К послу такого порученьяКастрюльки, стулья, сундуки,К ее ногам упал Евгений;Как он умел забыть себя!Которую воспел Назон,Кто прежней Тани, бедной ТаниКуртины, кровли и забор,Как, сердца исповедь любя,Какой волшебною тоскоюКак ряд докучных привидений.Какой ответ? одну суровость.Конечно так. Но вихорь моды,Кончаю! Страшно перечесть...Клоками снега; сквозь вершиныКлеветников, и трусов злых,Качал таинственный венок.Как будто кованой броней.Кто будет там? своя семья.Кто он таков? Ужель Евгений?Какие б чувства не таилисьКогда ж начну я вольный бег?Кипящим в действии пустом.Кричит хозяйка: – Наконец!"Которой бы ваш друг с улыбкой,Когда бы знать она могла,Когда в саду, в аллее насКак он умел казаться новым,Как будто спящий на ночлеге,Красавице приятно томной!К тому ж и мнения супругаК нему на цыпочках летитК приличию, закону света,Как будто брежу я во сне...Когда б он знал, какая ранаКартины вас не привлекут:Ко мне забредшего соседа,Как государство богатеет,Как дым по небу голубому,Кряхтя, валит медведь несносный;Как вас впервой увидел я;Как вы да я, как целый свет?Кинжал Л тень БК почтовой прозе не привык.К плечу головушкой склонилась.Куда, зачем стремлюся я?Какой во мне проснулся жар!Как только вспомню взгляд холодныйКосмополитом, патриотом,Когда вас видишь с корабляКогда бы ведала Татьяна,Когда б вы знали, как ужасноКак на больших похоронах;Кто охлаждал любовь – разлукой,Купаюсь, милые друзья ( )!Как ваше имя?  ( ) Смотрит онКакое низкое коварствоКак я сказал, Зарецкий мой,Как описал себя Пиит ( ).Когда б в моей лишь было власти,Когда страстей угаснет пламяКуда! и снова дело врозь.  Кому порок наш не беда?Кто не наскучит никогда?Как тень она без цели бродит,Кипящий Ленский не хотелКак не любить родной Москвы?Крещенским холодом она!Какие сети им готовил!Какому злобному веселью,Какие глупые места!Княжны, простертой на диване.Корсет носила очень узкий,Какой у дочки тайный томКокетка, ветреный ребенок!Какой то важный генерал.Кто не изменит нам один?Как я ошибся, как наказан!Коварной двойке не вверял.Кто все дела, все речи меритКого ж любить? Кому же верить?Когда простой продукт  имеет.К своим цветам, к своим романамКто ты, мой ангел ли хранитель,Когда же юности мятежнойКакою мыслью, замечаньемКто клеветы про нас не сеет?Как мелким бесом рассыпался!Кто нас заботливо лелеет?Когда я бедным помогалаКогда прибегнем мы под знамяКопыта, хоботы кривые,Лорд Байрон прихотью удачнойЛежит светла, необозрима;Ловить влюбленными глазами,Люблю их ножки; только врядЛатынь из моды вышла ныне:Луна сокрылась за горою,Любил и дух его суждений,Люблю я бешеную младость,Любви безумную тревогуЛишь море Черное шумит.Любите самого себя,Людей, о коих не сужу,Летучей славы не ловлю.Ложился на поля туман,Лжет детским лепетом своим.Лесов таинственная сеньЛегла. Над нею вьется Лель,Лихая мода, наш тиран,Любви безумные страданьяЛюблю ее, мой друг Эльвина,Любви пленительные сныЛюбезней верно нет его.Лесная тень, журчанье струй,Любил методу он из чувства,Любви мечтательной друзья.Лепажа  ( ) стволы роковыеЛюбили мягких вы ковровЛетучие листки альбомаЛюбить, душевно уважатьЛюбви невинной излиянья;Лишь лодка, веслами махая,Ловить минуту умиленья,Любви все возрасты покорны;Лицо нас новое зовет.Летит обжорливая младостьЛобзать уста младых Армид,Любовью шутит сатана.Люблю песчаный косогор,Летя в пыли на почтовых,Летит из кельи восковой.Лишь только вдоль большой дорогиЛетит, как пух от уст Эола;Любуясь шумной теснотою,Любимец Тани... Он отрадыЛет чрез пятьсот) дороги верноЛет сорок с ключницей бранился,Людская молвь и конский топ ( )!Лишь смертной бледностью покрылосьЛуга и нивы золотые,Летит кибитка удалая;Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,Любовник Юлии Вольмар,Ловласов обветшала славаЛуну, небесную лампаду,Лета к суровой прозе клонят,Легко мазурку танцевалЛились его живые слезы;Лицо твое как маков цвет".Легла волнистыми коврамиЛюбви приманчивый фиял,Люблю героя моего,Луны при свете серебристомЛета шалунью рифму гонят,Люблю я очень это слово,Любили круглые качели,Лишь были дружеские спорыЛюбовь невинной девы дышет.Летит, летит; взглянуть назадЛесов и нив уединенье,Ловили взор ее очей;Людей священные друзья;Любовной лестью усыпить,Лишь на ходулях пешеходЛай мосек, чмоканье девиц,Лишь только грянет с корабля,Любви, как милое дитя.Любила русскую зиму,Луна в воздушной синеве.Летают пламенные взоры,Любви мы цену тем умножим,Людьми пестреющие хоры,Летают ножки милых дам;Мелькают лица перед ним,Медведя нет; она в сенях;Мартин Задека стал потомМой неисправленный чудак.Мужьев военных и поход.Мне в том сознаться, вижу я.Мгновенным пламенем покрыты,Моей Татьяне всё равно.Меж ими всё рождало спорыМои успехи в вихре света,Москвы коленопреклоненнойМеж тем как мы, враги Гимена,Мир вам, тревоги прошлых лет!Метелью все занесены,Между двух теток, у колоны,Медведя слышит за собой,Мечтанья страшного значеньеМне приходили на язык,Мельканьем платьев и речей,Мой бестолковый ученик.Мосты чугунные чрез водыМои сомненья разреши.Мой бедный Ленской! изнывая,Мы их обязаны ласкать,Мы почитаем всех нулями,Мой бедный Ленской! за могилойМои летучие творенья,Мне неприязненной стихии,Мгновенной жатвой поколенья,Мельканье, вихорь быстрых пар,Мальчишки, лавки, фонари,Музыки грохот, свеч блистанье,Мне свой in quarto подает,Меня преследуете вы?Мы все глядим в Наполеоны;Мученье модных рифмачей,Мосты забытые гниют,Мне памятно другое время!Мелькают мимо бутки, бабы,Мечты, мечты! где ваша сладость?Мне не наделала б вреда.Младое сердце искушал;Марать летучие листы;Мартын Задека не решит;Моей Татьяны сердце жгла!Метаясь, хочет закричать:Мне дорог день, мне дорог час:Маню ветрила кораблей.Мы увяданье наших лет,Меж гор, лежащих полукругом,Морозной пылью серебритсяМеж тем Онегина явленьеМгновенной нежностью очейМечтой о дальней стороне,Манзони, Гердера, Шамфора,Мне было б грустно мир оставить.Меж ветхих песен альманахаМладых восторгов первый сон,Мы помним горькую утрату,Меня смущал; но я привыкМоя студенческая кельяМаркёр выходит полусонныйМладые ветви в знойный деньМой брат двоюродный, Буянов,Мне нравились его черты,Мгновенной думы долгий след,Меж сыром Лимбургским живымМела ЯкМечтам невольная преданность,Мы своевольно освятим.Московских франтов и цирцейМечты, желания, печалиМне галлицизмы будут милы,Моей мечтательницы милой;Моину вызвать (для того,Мое!  – сказал Евгений грозно,Мне услаждала путь немойМедведь промолвил: здесь мой кум: Молящий вид, немой укор,Меняю милый, тихий светМечтами украшала ей.Морозна ночь; всё небо ясно;Мой бедный Ленской, сердцем онМосква, России дочь любима,Мы любим слушать иногдаМужчины против; и, крестясь,Младой души, печали жадной;Махнул рукою напоследок  Мои богини! что вы? где вы?Младое сердце. "Но теперьМладые дни мои неслись.Музыка будет полковая!Меж тем невидимо растет.Младая дева с ним сам друг;Милей кошурка  сердцу дев ( ).Меня стесняет сожаленье;Мечтанью преданной безмерно,Мой идеал теперь – хозяйка.Могу ли их себе представитьМои желания – покой,Меня презреньем наказать.Меж тем цель оды высокаМежду жарким и блан манже,Мальчишки разогнали псов,Между Онегиным и мной,Мы лучше поспешим на бал,Мои счастливейшие дни?Малек Адель и де Линар,Мечтая с ним когда нибудьМелькают профили головМне с плачем косу расплели,Молить и требовать признанья,Москва, я думал о тебе!Мораль на нас наводит сон,Мне должно после долгой речиМежду Лафитом и КликоМы Таню завтра же покажем.Макарьев суетно хлопочет,Москвич в Гарольдовом плаще,Меня с слезами заклинанийМолила мать; для бедной ТаниМосква... как много в этом звукеМинуты [вспышки] торопилМне тошно, милая моя:Мою ладью девятый вал  Мазурка раздалась. Бывало,Меня пленяло: за негоМелькнет и нет: известно это,Мы очутилися в ПМелькал без глупого жеманства,Моя Татьяна пониматьМилее мне домашний круг,Моленья, клятвы, мнимый страх,Моложе был меня, мой свет,Мальчишек радостный народ ( )Мы не слыхали про любовь;Мелькает, вьется первый снег,Мы только устриц ожидалиМладой двурогий лик луныМеня покойница свекровь.  Минуты две они молчали,Меж тем, механик деревенский,Марает он ответ учтивый.Мне снились, и душа мояМечтой то грустной, то прелестнойМорозной пылью подышатьМгновенным холодом облит,Мне ваша искренность мила;Мелькали сёлы; здесь и тамМанежный хлыстик. Таня дале;Мурлыча, лапкой рыльце мыл:Мне тяжела теперь и радость,Музыка уж греметь устала;Мы все учились понемногуМежду людей благоразумныхМашук, податель струй целебных;Младой и свежий поцелуй,Младые грации МосквыМог изъясняться и писал;Меня уже предупредилМечтами легкие мечты;Моря достались АлбионуМужчины кланялися ниже,Меняет с каждою весною.Меж тем, как сельские циклопыМог оценить его дары,Мне стало страшно – так и быть...Мой модный дом и вечера,Меня в сочельник навестил;Ни сладких вымыслов поэта,Но к жизни вовсе охладел.Настали святки. То то радость!Но, развлечен пустым мечтаньем,Но ни Виргилий, ни Расин,Не может он мне счастья дать".Не хочешь? – поверяй расход,Ни мудрых истин, ни картин;Но полно прославлять надменныхНаследник всех своих родных.Но тише! Слышишь? Критик строгойНадолго... навсегда... За нимНо мы, ребята без печали,На стеклах легкие узоры,Недуг, которого причинуНаш друг Туманский описал,Но он пристрастными глазамиНедавнею гордится славой.На северном, печальном снегеНикак понять его; тревожитНе внемля критике суровой,Не так ли, друг? – Ничуть. Куда!Ни песен, ими вдохновенных:Но шпор незапный звон раздался,Но звон брегета им доносит,На солнце иней в день морозный,На дровнях обновляет путь;Не гонит уж коров из хлева,Наскуча упряжью своей,На утренней заре пастухНесется в гору во весь дух;На шубах у подъезда спят;На кляче тощей и косматойНепостоянный обожательНе в силах Ленской снесть удара;Но чай несут: девицы чинноНи Скотт, ни Байрон, ни Сенека,Не хладно блещет остротой;Ну что ж? ты едешь: очень жаль.На улицах разрытый снег.На красных лапках гусь тяжелый,Но конь, притупленной подковойНо если б не страдали нравы,Но сон зловещий ей сулитНа дне оставить, а старикНо ей нельзя. Нельзя? Но что же?Надежный друг, помещик мирныйНевольно докучает взоруНи даже Дамских Мод ЖурналНа синих, иссеченных льдахНа небе с левой стороны,Не то... не то, избави боже!Невесту переспелых лет,Но вот уж близко. Перед нимиНесчастной ревности мученья,Находит азбучным порядкомНе мадригалы Ленской пишетНе замечал он ничего.Ничто не трогало его,Но, может быть, такого родаНадев широкий боливар  ( ),На этом глупом небосклоне.Не прозвонит ему обед.Найдете вы в России целойНет, никогда порыв страстейНи сплетни света, ни бостон,Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,Но уж дробит каменья молот,Нет ни одной души в прихожей.Неверный зацепляя лед,На, вот возьми ее скорей!)На станциях клопы да блохиНи с ним покамест, ни с тобой,Но я бороться не намеренНе зная, как его понять,Нейду. И всё грустит онаНо целью взоров и сужденийНо солнце южное, но море...Но вот багряною рукою ( )Но кончен он. Идут за ужин.Невольно ль иль из доброй воли,Ночлег отводят от сенейНо наше северное лето,Напрасно ждал Наполеон,На всех большое впечатленьеНа каждой станции трактир.Но изменяет пеной шумнойНа ложи незнакомых дам;Но наш герой, кто б ни был он,Недуг новейших россиян.Но та, сестры не замечая,Не то уж дам я хоть взаймы".На небе синем и прозрачномНа миг умолкли разговоры;На стол услужливым Отоном <Известный ресторатор в Одессе.>;Не верит собственным глазам.Не зная, что начать со страха,Но был ли счастлив мой Евгений,Но вскоре гости понемногуНикто не слушает, кричат,Ну, что ж? – «Согласен». – Как ты мил!  На зеркальном паркете зал,Не слышит, слезы из очейНо как то взор его очейНеутомимы наши тройки,Невинных лет предубежденьяНо я плоды моих мечтанийНаш Ца<рь> дремалНе правда ль? Вам была не новостьНад бедной нянею моей...Но, Муза! прошлое забудь.Но панталоны, фрак, жилет, Не муки тайные злодействаНо в городах, по деревнямНо воля и рассудка властьНазначен был счастливый срок.Не подымает: пышет бурноНо, шумом бала утомленный,Но просто вам перескажуНеоценимую награду,Ну, много всякого добра.Народных слез, рукоплесканийНичтожный призрак, иль ещеНо разлюбил он наконецНет, никогда средь пылких днейНо ты, Бордо , подобен другу,Но вы, блаженные мужья,Настанет вечер деревенский:На биржу тянется извозчик,Но уж темнеет вечер синий,Навел твой бесконечный шум,Не на почтовых, на своих,На суд взыскательному светуНо те, которым в дружной встречеНе потому ль, что мой позорНа третье в ночь. Проснувшись рано,На сцене скачут и шумят;На голос, знаемый детьми:Не мог понять, как важный ГримНетерпеливому герою.Не потому ль, что в высшем светеНа нивах шум работ умолк;На стол тотчас принесено.На стульях улеглись в столовой,На берег радостный выноситНа небе серенькие тучи,Но кушать подали. ЧетойНеосторожен и здоров?Но взор сей нежность изъявил:Но я другому отдана;Несут на блюдечках варенья,Нет, не пошла Москва мояНет: рано чувства в нем остыли;Надулся он и, негодуя,Но очень милая старушка,Не праздник, не приемный дар,Невольной ласки ожидать,На их полях она встречаетНа ниву шумный рой летит.Но жалок тот, кто всё предвидит,Но и Дидло мне надоел" ( ).На тройке чалых лошадей;На столик ставят вощанойНи общих мнений, ни страстей.Надежды, шалости, мечты.Но день протек, и нет ответа.Но разговор их милых женНо что бы ни было, читатель,Несносно (согласитесь в том)Но грустно думать, что напрасноНесется по полям одна,Не гневайся, душа моя,Несносно видеть пред собоюНо Ленский, не имев конечноНо скоро все перевелось;Невольно думала о том;На стекла хладные дыша,Немногих добровольный крест).Нецеремонные друзья,На отуманенном стеклеНо муж любил ее сердечно,Ни остротою, ни умом,Носил бы стеганый халат;Ни общежития искусством;Ничем заняться не умел.На вате шлафор и чепец.Ни поэтическим огнем,Не столь различны меж собой.Никто не помнит, уж другомуНо всех в гостиной занимаетНо вот уж лунного лучаНе может убежать никак;Но, дверь тихонько отпирая,Не понимает ничего,Наш ц в конгрессе говорилНо мне порукой ваша честь,Не вспыхнет мысли в целы сутки,Но так и быть: простимся дружно,На воспаленном языке.Не там, где ранее веснаНам по плечу и не странна?Но видишь... ах! не откажи.  Не отходя ни шагу прочь!Но, боже мой, какая скукаНо дружбы нет и той меж нами.Нам чувство дико и смешно.Не видя тут ни капли толку,Но Таня, точно как во сне,Но от косматого лакеяНо не теперь. Хоть я сердечноНо мне теперь не до него.Но (правил нет без исключений)Носили блюда по чинам.Невольно в зеркало глядитсяНо наконец она вздохнулаНе сжала даже губ она.Но следствия нежданной встречиНо ей ничто не изменило:Но ярче, ярче лишь горит...На ту, чей вид напомнил смутноНо в персях то же трепетанье,Но так как с заднего крыльцаНа благородном расстоянье;Но отослать его к отцамНа солнце искрами блистая,Но эта важная забаваНаукой славился любовной,Но что подумала Татьяна,На грудь кладет тихонько рукуНедели две ходила свахаНигде ни пятнышка чернил.Не мог Онегин обрести.Но и следов Татьяны прежнейНашел безвременный конец!Не знаю право почему;Недвижим он лежал, и страненНескромным взглядом, иль ответом,Над ней он голову ломалНе знаю, как перевести.)Недоуменья полный взор...Назвать; но с головы до ногНа сани труп оледенелый;Никто б не мог ее прекраснойНо вот толпа заколебалась,Не смеет; мигом обежалаНе радо ей лишь сердце Тани.Неотразимыми лучами,Не холодна, не говорлива,Негодованье, сожаленье,Не ходи подсматриватьНо вдруг сугроб зашевелился,Не ходи подслушиватьНе видит никого, кто рукуНа крик испуганный еяНейдет она зиму встречать,Но не могу перевести;Никто бы в ней найти не могНо в них не видно перемены;Но обращаюсь к нашей даме.На ваш отчаянный призыв?Но стихоплет великородныйНо это кто в толпе избраннойНо я... какое дело мне?Ни красотой сестры своей,Ни свежестью ее румянойНам просвещенье не присталоНад безыменною рекойНе потому, чтоб ГрандисонаНо где его теперь уж нет...Не потому, чтобы прочла,Не обратился ли в родной?Не привлекла б она очей.Но вреден север для меня ( ).Не дай мне бог сойтись на балеНе шевельнется, не дохнет;Но Таня плакать не могла;Но с ним, я знаю, неразлучноНо лето быстрое летит.Но надоел он мне безмерно.Не дай блуждать мне вкось и вкрив . Но здесь с победою поздравимНеточный выговор речейНеправильный, небрежный лепет,Но в старину княжна Алина,Но полно. Мне пора занятьсяНа долгих или на почтовыхНе обратились на нееНе долго плакала она.Но та, которую не смеюНадеждой, там недоуменьемНо куклы даже в эти годыНо ныне... памятник унылыйНевольник хитрый из оковНастала осень золотая.Но в книгах не видал вреда;Невест обширный полукруг,Но ярче всех подруг небесныхНе говорит она: отложим  Ни трубки модных знатоковНа ветви сосны преклоненной,Не знали игл; склонясь на пяльцы,Над этой урною смиреннойНи дам ревнивые лорнеты,Не все ли, русским языкомНе правда ль: милые предметы,Не замечаема никем,На языке своем родном,Но полно, полно; перестань:Не оживляла полотна.Не изъяснялася по русски,Наследников сердитый хорНеумолимых, неподкупных,Непостижимых для ума;Незримый, ты мне был уж мил,На Таню чопорно глядятНе правда ль? я тебя слыхала:Нигде, ни в чем ей нет отрад,Не может ничего скрывать.Над их бровями надпись ада:Немолчный шепот Нереиды,Неблагосклонно говорят.Но искра пламени иногоНе отдала бы сердца я!Но чаще занимали страстиНеотразимое ничем;Но так и быть! Судьбу моюНадежды сердца оживи,Не улыбнется томный ум,Никто меня не понимает,Не ты ли, милое виденье,На прелести ее степныеНа светский раут ( ) привожу;Не дрогнет сердце, хоть для шутки.Не дай остыть душе поэта,Не ты ль, с отрадой и любовью,Не знала б горького мученья.Ни мотыльками, ни пчелой.Не докучал моралью строгой,Наводит скуку и томленьеНа лоне сельской тишины!Не знаемый в траве глухойНеполный, слабый перевод,Но там, где Мельпомены бурнойНо посреди печальных скал,Но нынче видим только в нейНа душу мертвую давно,Но там где ранее веснаНе слышит горя моего.Ни долгие лета разлуки,Ни музам данные часы,Ни чужеземные красы,Но говорят, вы нелюдим;Но я отстал от их союзаНи охлаждающая даль,Но вы, к моей несчастной долеНа шум пиров и буйных споров,Невинной прелести полна,Ни шум веселий, ни НаукиНа потопленные луга.Но, не спросясь ее совета,Но мненья светского поток...Но своенравие природы,Но в темном зеркале однаНа месяц зеркало наводит;Напев Торкватовых октав!Но так и быть: я сам себеНе может; дверь толкнул Евгений:Надолго ль? – Милая! Кузина!Ночей Италии златойНад нею и средь бурь мятежныхНадежней дружбы и родства:Но слаще, средь ночных забав,Нет, пуще страстью безотраднойНе перестали волноватьНа сем лице лишь гнева след...Не отшутился как нибудь,На шум блистательных сует...На солнце, на часы смотрел,Ну точно так же, как была.Не нужно золота ему,На встречу бедного певцаНемая ночь. Луна взошла,Не тут то было: как и прежде,Не думали о нас они...Но, знать, сердечное страданьеНельзя никак; нетерпеливоНастанет ночь; луна обходитНо от друзей спаси нас, боже!Наследство предоставил им,Не в первый раз он тут явилНе вздумал им пенять на то:Но мысль одна его объемлет;На вздохи, скуку и обманНо поздно; время ехать. СжалосьНе мог он ямба от хорея,Но тот, кто музою взлелеян,Ни эпиграммы площадной,Нет, поминутно видеть вас,Не повторил сто крат ошибкой;Но чтоб продлилась жизнь моя,Не потерплю, чтоб развратительНа чердаке вралем рожденнойНо скоро были мы судьбоюНа долгий срок разведены.Несчастной жертвой Ленской пал...Нежней свирельного напева:Но этой страсти и случайноНе отражает лик Дианы,На всех различные вериги;Но, господа, позволено льНе без того, чтоб не вздохнуть,Недвижим юноша лежит,На первом листике встречаешьНе уважая сердца в нем,Напомнил хоть единый звук.Ни с чем не связанные сны,На воск потопленный глядит:Над отуманенной рекою;Но поздно. Ветер встал холодный.Но прежде просит позволеньяНе умер, не сошел с ума.Но показался выбор ихНесносный, хоть невинный вздор;Несется вдоль Невы в санях.Но вообще их разговорНо вы, разрозненные томыНа мой прославленный портретНе проходили без науки,Не вышло из пера его,Не станут важно разбирать,Новейший Регул, чести бог,Надгробный камень, храм Киприды,Но отдаленные надеждыНо поздно. Тихо спит Одесса;Но мужем с честью и умом.Не мячиком предрассуждений,Не пылким мальчиком, бойцом,Невольно, милые мои,Ничто ее не занимает,Ночное небо над Невою ( ),Надежды нет! Он уезжает,Но полно. Надо мне скорейНо шопот, хохотня глупцов..."Но я бы, кажется, желалНо остановлена затем,Но мысли были далеко;На стол облокотясь, поройНегоциантка молодая,Неподражательная странностьНаедине с своей душойНа тайный суд себя призвав,Но в чем он истинный был гений,Не отвергая ничего:На самом утре наших дней.Нравоучительный роман,Но, прилетев в деревню дяди,Не этой девочкой несмелой,Но мой Онегин вечер целыйНо равнодушною княгиней,На прародительницу Эву:Но неприступною богинейНо, получив посланье Тани,На снег и на свою жену.На ложь журналов, на войну,Не спится ей в постеле новой,Но я, любя, был глуп и нем.Не хорошо на новоселье,Но обмануть он не хотелНо вас хвалить я не хочу;Не только грусть... душа моя,Настала – кто тут нам помог?Невесты не искал иной.Нести за ним, а лошадямНо в строгих правилах искусства,На представление мое:Но уж конечно малый честный".На смятом канапе лежалНе отпирайтесь. Я прочелНо к ней Онегин подошелНи женских ножек, ни голов;Новорожденное творенье,На полок сыплется. Зубчатый,Но их исправить не хочу.Не улыбающихся лиц;Необходимые глупцы;Надежно ввинченный кременьНе преставая наступать,Но десять бьет; он выезжает,Недоумения полна,Надзоры теток, матерей,Неловкий, он едва, едваНо бог помог – стал ропот нижеНадгробный памятник гласит:На плоскость дам, на тон мужчин,На толки про роман туманный,На вист вечерний приезжает,На вензель, двум сестрицам данный,На чай хозяйский слишком сладкий,Не разойтиться ль полюбовно?..Но дико светская враждаНе обагрилась их рука,На всё сердитый господин:Не засмеяться ли им, покаНи карт, ни балов, ни стихов.Но только сонным обаяньемНа модном слове идеал Не вижу я; да что нам в том?)Назначен строгою судьбой?Над нами цвал тогдаНо дней минувших анекдотыНо ошибался он: ЕвгенийНо вы замучены с дороги;На повороте наших лет,Но в возраст поздний и бесплодный,Нечаянно пригретый славойНашел он полон двор услуги;Не всякий вас, как я, поймет;Но стало страшно вдруг Татьяне...На два прибора стол накрыть;Напевы звучные заводит.Нет нужды; прав судьбы закон.Не обновлю души моей...На третий роща, холм и полеНемного растворила дверь...Недавно сына он женил.Не правда ль? Всей ее роднеНачнете плакать: ваши слезыНо юным, девственным сердцамНе так ли я в былые годыНе тронут сердца моего,Нахмурит брови: все молчат;Нашед мой прежний идеал,Напрасны ваши совершенства:Не повторял потом безбожно,Нам заготовит ГименейОни за рюмкой русской водкиОбоз обычный, три кибиткиОн вечно тот же, вечно новый,Она, как с давними друзьями,Опомнилась, глядит Татьяна:Однажды к ним в уединеньеОстановляют поневолеОнегин руку замахнул,Он пьет: все пьют и все кричат;Он засмеется: все хохочут;Открыт Casino; чашек звонОгонь светильников ночных;Он звуки льет – они кипят,Они текут, они горят,Орла двуглавого щипалиОнегин, взорами сверкая,Отъезда день давно просрочен,Она и внемлет и не внемлетОднако больше по делам.Осталася во тьме морозной.Остервение народаОни за чашею винаОн уступил за три с полтиной,Он мчит ее лесной дорогой;От цареградских берегов.Он знак подаст: и все хлопочут;О р глупый наш нОн там хозяин, это ясно:Осмотрен, вновь обит, упроченОнегин за столом сидитОбъемлет небо. Всё молчит;Онегин тихо увлекает ( )Один в рогах с собачьей мордой,Она бесчувственно покорна,Он позволял – не как нибудь,Опершись на плотину, ЛенскийОнегин Ленского спросил:Она глядит: забытый в залеО люди! все похожи выОтъехать в поле к двум дубкам.Он поскорей звонит. ВбегаетОнегин спит себе глубоко.Об нем она во мраке ночи,Он сел, на мельницу летит.Ох, силы нет... устала грудь...Они друг другу в тишинеОнегин выстрелил... ПробилиОн полетел, он у крыльца,Онегин вновь часы считает,Онегин к юноше спешит,О, буду, буду!" и скорейОн с трепетом к княгине входит;О государственных делах;Отменно тонко и умно,Отмерял с точностью отменной,Они сидят. Слова нейдутОни смеются. Входят гости.Онегин верно ждет уж нас".Открою душу вам свою?Одна бы няня знать могла,Он в письмах видел не вотще;Оно как будто разрывалось.Он пишет страстное посланье.Онегин обо всем молчал;Он счастлив, он почти здоров...Он видит: он еще любим;Он мыслит: "буду ей спаситель.Ото всего, что сердцу мило,Огнем и вздохов и похвалОна глядит ему в лицо.Он счастлив, если ей накинетОна его не замечает,Он подъезжает каждый день;Он позабылся, уж соседОн мне единой посвятилОнегин сохнет, и едва льОпять их в ящик и, раздетый,Он осмотрел, потом вложилОн видит Ольгу пред собой.Он вслух, в лирическом жару,О скорой встрече; а ТатьянеОн оставляет раут тесный,Она смиренные шатрыОдин какой то шут печальныйОна меня во мгле ночнойОна несла свои дарыОна Ленорой, при луне,Ожесточиться, очерстветьОни клевещут даже скучно;Она его не будет видеть;От жизни прошлой отдохнуть.Она подавленным слезам  Олигархических бесед,Она глядела им вослед...Отшельник праздный и унылый,Оставьте град неугомонный,Обнявшись, плакали оне.Она стыдливо под венцомОдин, под ним, седой и хилыйО ты, эпическая муза! Осведомляется старик.Об ней, поправя свой парик,Открыла пир младых затей,Она пред хладною толпой,О чудной ночи, о луне...О юность легкая моя!Она казалась верный снимокОтходит и людей зовет.Она была нетороплива,Оставил он свое селенье,Он возвратился и попал,Оно у нас покамест ново,Он обращает поминутноОдну Росси в мире видеОна сидела у столаОно б годилось в эпиграмме...)Он постепенно костенеет,Охота к перемене местО нем два сердца, может быть,Огонь рыбачий. В поле чистом,Освободителей крестОна должна в нем ненавидетьОтстать от моды обветшалой.От частных и других долгов,Онегин (вновь займуся им),Обыкновенный ждал удел.Она глядит – и сердце в нейО ком твердили целый век:Одних обедов длинный ряд,Ответа нет. Он вновь посланье:Оставя чашку чаю с ромом,Обрадован музыки громом,Отдохновенья от трудов,О ножки, полно заблуждаться!О ножках мне знакомых дам.О разных кушаньях и пробках,О много, много Рок отъял!Однообразная семья,Они места переменяли;Осуждена судьбою властной:Определять обедом, чаемОткрылся предо мною вдруг!Онегин, скукой вновь гоним,Онегину. О боже, боже!Отметку резкую ногтей;Один уехал спать домой.Онегин, помните ль тот час,Онегин с Ольгою пошел;Однообразный и безумный,От отступлений очищать.Онегин, втайне усмехаясь,Онегин, встретила я вас,Она ушла. Стоит Евгений,Оставил, не допив до днаОдессу звучными стихамиОбжора, взяточник и шут.Остряк, недавно из Тамбова,Отдвинем более границ,Онегин вспомнил обо мне.Один над морем – и потомОднако в сей Одессе влажнойОсобенно, когда виноО страх! нет, лучше и вернейОчаровательным перомОт тридцати до двух годов;Они прошли иль изменились...Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.Он видит, Терек своенравныйОн молча поклонился ей,ОТРЫВКИ ИЗ ПУТЕШЕСТВИЯ ОНЕГИНАОн сердце Тани оживил.Освободясь от пробки влажной,Она приветствий двух друзейОна темнеющих очейОнегин посещает потом Тавриду:Онеги взором сожаленьяОн стал чертить в душе своейО чем теперь ее мечтанье?Они приехали теперь.Остановился. К старой тетке,Он обвинял себя во многом:Он мог бы чувства обнаружить,Оно простительно. Евгений,Остаться доле не хотел,Онегину, осклабя взор,Он с удовольствием, бывало,Онегин с первого движенья,Он меж печатными строкамиОборотясь, без лишних словОт света вновь отрекся он.Она навстречу. Как сурова!Он думал Олиньку смутитьОн едет; лишь вошел... емуОн смотрит в сладком умиленье;Ответа нет. В одно собраньеОни на мельницу должныОн зол, он сплетник, он речист...Он должен был обезоружитьОтвета дома ждет поэт;Отворотив от пистолета.Он всё боялся, чтоб проказникОн был не глуп; и мой Евгений,Он из опалы исключил:Она проникнута; не можетО, кто б немых ее страданийОтселе, в думу погружен,Опершись на руку щекой.Она вздрогнула и молчит,Она его не подымаетОт жадных уст не отымаетОдна, печальна под окномОна готовила пожарОзарена лучом Дианы,Он в залу; дальше: никого.Он попадался, как простакОн так привык теряться в этом,Остро и тупо отвечать,От бурь укрывшись наконец,Она в оставленную сень,Осталась наконец одна,Отец семейства холостой,Однако ж несколько творенийОн ясным утром оставляет,Он отличился, смело в грязьОн, правда, в туз из пистолетаОна бежит, он всё вослед:Одна с опасной книгой бродит,Одушевленные созданья,Она в ней ищет и находитОблек в унылый романтизмОн одарял предмет любимый,Она сказала: это он!Они с охотой примут нас.Отселе вижу, что такое:Обряд известный угощенья:Однако в поле уж темно;Они дорогой самой краткойОтца иль дяди старика,Она по русски плохо знала,Она не ведает обманаОтвыкнув сердцем от похвал,Он бродит, и душа егоОдин, под финским небосклоном,Опять любовник молодойОткрой окно да сядь ко мне".От коих я теперь отвык.Облокотясь, Татьяна пишет.Они, суровым поведеньемОставь надежду навсегда  ( ).О ты, чья память сохранитОна вздыхала о другом,Она Ловласу предпочла ( );Открытие большое вскореОткрыла тайну, как супругомОна меж делом и досугомОна любила РичардсонаОна влюблялася в обманыОни ей заменяли все;Отец ее был добрый малый,От Ричардсона без ума.Он, не читая никогда,Она езжала по работам,Он на руках меня держал.Он был простой и добрый барин,Он Ольгу прочил за меня,Отца и матери, в слезах,Он говорил: дождусь ли дня?.."Оплаканный своим соседом,Она забыла; стала зватьОна в альбомы нежных дев,Они хранили в жизни мирнойОн умер в час перед обедом,Они роняли слезки три;Обман неопытной души!Об Ольге, он про то и пишет:Остро иль нет я мог соврать.Отвсюду воскресить прикажешь:Онегин жил анахоретом;Они слетают с берегов.Он оставляет нежный стих,Опасные для сердца дев)Он иногда читает ОлеОн пропускает, покраснев.Он занят Ольгою своей.Они над шахматной доской,Обед довольно прихотливый,Огонь потух; едва золоюОно желудку моему,Он весел был. Чрез две неделиО, не знай сих страшных сновОн был любим... по крайней мереОно своей игрой и пенойОднообразной наготой.Опрятней модного паркетаОдин, в расчеты погруженный,Оно сверкает Ипокреной ( );Он на бильярде в два шараОн только смеет иногда,Остановилася она.Они поют, и с небреженьемОбманы, сплетни, кольца, слезы,Одним на время очарован,Он в первой юности своейОна дрожит и жаром пышет,Облатка розовая сохнетОтныне я тебе вручаю,Она зари не замечает,О боже! что подумал он!"О пташка ранняя моя!Откажут – мигом утешался;О рожестве их навещать,Он вас так любит... как родной!Он вечно с ней. В ее покоеОни в саду, рука с рукой,Они сидят в потемках двое;Об них недаром вспомнил я.Он уезжает со двора,Он их искал без упоенья,Онегин живо тронут был:Он подал руку ей. ПечальноОна в волненье привелаОднообразна и пестра.Открыты ставни; трубный дымОн застрелиться, слава богу,Онегин дома заперся,Отступник бурных наслаждений,Обманчивы... как ножки их.Опять кипит воображенье,Она, пророчествуя взглядуОпять ее прикосновеньеОни не стоят ни страстей,Опять тоска, опять любовь!..Отрядом книг уставил полку,Охотники до похорон.От управителя доклад,О Русь!Отменно прочен и спокоенОгромный, запущённый сад,Отец его тогда скончался.О Брента! нет, увижу вас,Обоих ожидала злобаОн свят для внуков Аполлона;Онегин был готов со мноюОн мне знаком, он мне родной.Однако ножка ТерпсихорыОн рыться не имел охотыОн знал довольно по латыне,От Ромула до наших днейОдним дыша, одно любя,Отец понять его не могОгнем нежданных эпиграмм.Онегин, добрый мой приятель,Он уважать себя заставилОстрижен по последней моде;Онегин был, по мненью многихОн по французски совершенноОнегин едет на бульварОн три часа по крайней мереОбычай деспот меж людей.Описывать мое же дело:Они тревожат сердце мне.О вы, почтенные супруги!Одет, раздет и вновь одет?Онегин полетел к театру,Очаровательных актрис,Обшикать Федру, Клеопатру,Отворотился – и зевнул,Одной ногой касаясь пола,Он в том покое поселился,Она готова разболтать.Охотно клонит слух прилежныйОнегин слушал с важным видом,Обильный чувствами рассказ,Он простодушно обнажал.Онегин говорил об нихОн слушал Ленского с улыбкой.От делать нечего  друзья.Онегину всё было ново;Отрывки северных поэм,Он охладительное словоОдно привычное желанье,От самых колыбельных дней,Она ласкаться не умелаОхоты властвовать примета,Она любила на балконеОна в горелки не играла,Она в семье своей роднойОн был свидетель умиленныйОдна привычная печаль.Он разделял ее забавы,Он рощи полюбил густые,Она поэту подарилаОни друг другу были скучны;От хладного разврата светаОн из Германии туманнойОн сердцем милый был невежда,Он верил, что душа роднаяОн забавлял мечтою сладкойОн дамам к ручке не подходит;Один среди своих владений,Онегин шкафы отворил:Оброком легким заменил;Он фармазон; он пьет одноОбыкновенно подавалиОн верил, что друзья готовыО псарне, о своей родне,О сенокосе, о вине,О скуке жизни холостой;Они сошлись. Волна и камень,Охоты узы брака несть,Он пел поблеклый жизни цветОн в песнях гордо сохранилОн с лирой странствовал на свете;Он пел любовь, любви послушный,Он пел те дальные страны,Он пел разлуку и печаль,Отягчены их ветви всеОн чудно вылитым узоромОна, взглянуть назад не смея,Остановилася она.Осин, берез и лип нагихОна дрожала и бледнела.Он вас пленит, я в том уверен,Одежды край поднять стыдится;Проходит с юностью живой.Прощаться с барами. И вотПод сень черемух и акацийПредчувствия теснили грудь.Приготовляясь, денег ради,Прочтя печальное посланье,Перебралась через ручей;Писать ко прадедам готовПорядка враг и расточитель,Порой одним поклоном встретит,Пред нею пестрый полк ливрей,Переменил на что нибудь.Порою вовсе не заметит:Прости, приют уединенный!Пора, пора! – взываю к ней;Попы и гости ели, пили,Покойника похоронили.Привычке милой не дал ходу;Пред вами с смертью на челе,Поднялся шум, прощальный плач:Пошла – и что ж? медведь за ней!По вольному распутью моряПовсюду следовать за вами,Под небом Африки моей ( ),Песенки заветные,Пора покинуть скучный брегПредвижу всё: вас оскорбитПред вами в муках замирать,Письмо Онегина к Татьяне Под ризой бурь, с волнами споря,Пусть пишет далее меня ".Порой рассчетливо смолчать,Перед Онегиным собралсяПечальной тайны объясненье.Порой рассчетливо повздорить,Поймал и славу между тем;Петрарке шествуя вослед,Перекрахмаленный нахал,Порой тяжелые услугиПоэзии священный бред,Приятно зреть, как он, упрямоПошла, но только повернулаПриятно дерзкой эпиграммойПрироду, чем Шатобриан,Погасший пепел уж не вспыхнет,Перо, забывшись, не рисует,Пересказать не в силах я;Предался полною душой.Пишу, и сердце не тоскует,Прошла любовь, явилась Муза,Поскакали други,Провозглашали что нибудь,Поедем.  Перед медлительным огнемПотом увидел ясно он,Прервав начатый разговор,Поедет ли домой; и домаПрилежно украшает ей:Потом уж наводили сон;Прохлада сумрачной дубровы,Пониже подписи другихПером и красками слегка;Поутру не был удивлен,Писать поэмы о другом,Пока Морфей не прилетит,Приятней, если он, друзья,Приемы скоро приняла!Плененный школьным шалуномПровел в бездействии, в тениПечален страсти мертвый след:Поля! я предан вам душой.Пророем дерзостные своды,Погиб животворящий глас,Под ним клубился легкий пар.По чашкам темною струеюПоклонник славы и свободы,Покойный сон. Онегин мойПлоды сердечной полноты,Предмету песен и любви,Постели стелют; для гостейПричудницы большого света!Провинцияльной простоты,Пустая цель ее жалка;Пьет обольстительный обман!Привлечь насмешливые взгляды!..Поспорить нам, но я молчу;Прелестным пальчиком писалаПо петербургской мостовой,Признаться: то то б одолжил!Представить ясные чертыПримчался к ней, к своей ТатьянеПроснется за полдень, и сноваПоймав нежданно за полу,Подруге юности моей,Проходит долгое молчанье,Подагру б в сорок лет имел,Проказы женские кляня,Плаксивых баб и лекарей.Пугаю стадо диких уток:Пил, ел, скучал, толстел, хирел,Письмо какое то читаетПопробовать не захотел,Письмо для милого героя...Прошли бы юношества лета:Подобный английскому сплину ,Пристроить девушку, ей ей,Питая жар чистейшей страсти,Предмет его привычных дум;Пора; а что мне делать с ней?Прости, небесная краса,Плыла по дремлющей реке:Перекликались часовые;По гордой лире АльбионаПротивиться не в силах боле;Песня девушек Проказы, слабости случайной...Почуя мертвого, храпятПроказам матушки зимы.Перенесен колодник сонный,Песенку заветную,Пошла догадка за догадкой.Признаться, рад писать и я,Придет ли час моей свободы?Плывя в таинственной гондоле;Пылать – и разумом всечасноПускай сожжет вас божий гром!Перины, клетки с петухами,Проходит и последний срок.Пора пришла, она влюбилась.Полу журавль и полу кот.Пришла, рассыпалась; клокамиПовелевает сбросить намПод ней чернеет и шумит...Природа трепетна, бледна,Припомни, что сказал сатирик!По цветникам летя к ручью,Прости ж и ты, моя свобода!Прости, веселая природа;Поймала, за ворот взялаПрочел он Гиббона, Руссо,Поёшь, бог ведает, кого,Представит некогда тебеПризрак невозвратимых дней:Прочел из наших кой кого,Повисла на суках дубов;Прочел скептического Беля,Прочел творенья Фонтенеля,Прилежно юноше внимал.Поэт в жару своих сужденийПредставить бабушкам и дедамПеред хозяйкой молодою,Полны любовной чепухи,Плоды наук, добро и зло,Племен минувших договоры,Пред нею незнакомый двор,Про барышень своих гадалиПриходит час определенный,Полюбите вы снова: но...Племен бродящих посещала,Прикажут Ольге чай готовить,Паду ли я, стрелой пронзенный,Повсюду ласковая встреча,Перед супругом двери гроба,Привычки милой старины;Подблюдны песни, хоровод;Пошли домой вкруг огорода;Простонародной старины,Привыкшей к горнице своей.Привычкой жизни избалован,Потом понравились; потомПод камнем сим вкушает мир. Пойдемте вместе отдохнуть...Приди в чертог ко мне златой!.. ( )Плащи бросают два врага.Под старость жизнь такая гадость..."Пускай покамест он живетПо крайне мере мой совет:При свечке, Шиллера раскрыл;Простим горячке юных летПоэта пылкий разговор,Прощаясь с девой молодой,Под занавескою шелковойПредтеча утренних трудов,Принять мы рады за дела,Поэт высказывал себя;Протяжный раздается вой,Приготовляется шутяПривыкнув, разлюблю тотчас;Про вести города, про модыПотом хозяйством занялась,Примите исповедь мою:Признаньем также без искусства;Привыкла и довольна стала.Привычка свыше нам дана:Предупреждать зари восход,Примчались. Он слуге велитПри отуманенной луне,Полмиром доле обладает,Пленился я хоть миг единый,  Под песенку старинных дней:Пленяли больше сердце ей.Приятный жребий повелел;Поверьте (совесть в том порукой),Привычка усладила горе,Придешь ли, дева красоты,Покойно жизнь его катилась;Потом, покорствуя природе,Провинциальной и жеманной,Поглотит медленная Лета,Под вечер иногда сходиласьПроходит время; между темПодругой ветреной моей.Послушайте ж меня без гнева:Произносить умела в нос;Пою приятеля младого По всем преданьям стариныПризнаться: вкусу очень малоПозвольте мне, читатель мой,Потом, в отплату лепетанья,Приди, приди: я твой супруг!.."Прогулки средь вечерней тьмы,Простите, игры золотые!Потом приносят и гитару:Потреплет лавры старика!Пошел! Уже столпы заставыПред ним пестрели и цвелиПриехать завтра до рассвета,Пропало все, что звук пустой,Прощай, свидетель падшей славы,Приходит муж. Он прерываетПетровский замок. Ну! не стой,Потух огонь на алтаре!..Пренебрегал в смиренной доле,Пред поединком Ольгу видеть,Предмет достойный: ничегоПоклонник мирных Аонид,Почтенный замок был построен,Приют задумчивых Дриад.Перед которой жизни дальПроснулся он; ему приносятПисьмо: князь N. покорно проситПривез торжественно ответ.Пересмотрел все это строго:Покамест моего романаПростите мне: я так люблюПод грудь он был навылет ранен;Простая, русская семья,Представь меня". – Ты шутишь. – «Нету».Поэму песен в двадцать пять.Про дождь, про лён, про скотный двор..."Предмет и мыслей, и пера,Перед хозяйкой легкий вздорПлоды трудов моих отдам:Последним счастьем упоенный,Проказы, шутки прежних лет.Противоречий очень много,Пора, пора бы замуж ей!..Петровский замок. Мрачно онПружина чести, наш кумир!Помилуй! и тебе не трудноПрими ж мои благодаренья,Печальной мглой окружена;Пред ней по зале: и всех вышеПод небом Шиллера и ГетеПо зале шепот пробежал...Приветом друга, лаской дев.Поклонник Канта и поэт.Придет, придет и наше время,Позвольте: может быть, угодноПривез учености плоды:Прослыть притворным чудаком,Пустые, черные мечты;Повержен Ленской; страшно тениПредметом став суждений шумных,Почтил он прах патриархальный...По старине торжествовалиПорывы девственной мечтыПо тайной воле провиденья,Походкой твердой, тихо, ровноПред милой Ольгою своей,Печальный жребий свой прославить,Проходит час другой, и вотПред этой ясностию взгляда,Порядок новый учредить.Потом к супругу обратилаПодобно ветреной надежде,Прыгнула Олинька с крыльца,Письмо, где сердце говорит,Призрака суетный искатель,Поток, не скованный зимой;Покамест упивайтесь ею,По имени Владимир Ленской,Помещик новый прискакалПоложены через поток:Пред этой резвою душой!..Пред этой нежной простотой,Постой, тебя представлю я.  Поступком оскорбясь таким,Прямым Онегин Чильд ГарольдомПересказать мне недосуг;Приносит на подносе чай.Письмо готово, сложено...Пастух по прежнему поетПерстами робких учениц:Перу старинной нет охотыПотолковать об Ювенале,Приюты счастливых свиданий;Письмо Татьяны перевесть.Приподнялася грудь, ланитыПолу мучительной отрадой:Потом за трубкой раскаленной,Покойный Ленский, наш сосед.Перед камином стол накрыт,Приехал и мосье Трике,Познал я глас иных желаний,Подсели дамы к камельку;Перед избушкой две рябины,Поэт, бесчувствием блаженный,Пустыни, волн края жемчужны,Пока звезда еще катилась,Поднять ей некогда; боится,Поговорим о старине".Партер и кресла, все кипит;Приказчика доклады слушалПогрейся у него немножко! Подходит к Ольге Петушков,Полезный промысел избрав,Пускается в обратный путь.Питая горьки размышленья,Помолодеть – хотя на миг.Парис окружных городков,Пустынный замок навещать,По прежнему сердечный трепетПотом за книги принялася.Приехал ротный командир;Перебегал дорогу ей,Прогулки тайные в санях;Прямые ножницы, кривые,Потом Monsieur  ее сменил.Пойдемте слушать шум дубравныйПоутру побелевший двор,Под шляпой с пасмурным челом,При свете утренней Киприды,Прекрасны вы, брега Тавриды,Подробно обо всем отдам,Пора, давно пора домой.Приборы, стулья поскорей;Перед тобою слезы лью,При блеске фонарей и звезд,Письмо Татьяны предо мною;Погибнешь, милая; но преждеПознал я новую печаль;Поэт же скромный, хоть великий,Потоплена, запружена,Пришла Евгению пора,По воле бурного Зевеса,Письмо дрожит в ее руке;Певцу присесть принуждена;Поставил belle Tatiana .Погибший рано смертью смелых,Предмет стихов моих невинных,Пошли приветы, поздравленья;Про Ольгу: такова любовь!Предавших некогдаПора меж волка и собаки,Потом разговорился вновьПустынным снегом занесен,Почетный гражданин кулис,Пора надежд и грусти нежной,Покойся, юноша поэт!"Порою той, что названаПоэта память пронесласьПотешный полк Петра ТитанаПри вдохновительной луне.Пред ним roast beef  окровавленный,Подернут уголь золотой;Пошел бродить с своим лорнетомПриехав, он прямым поэтомПришельцу надпись говорит:По крайней мере, звук речейПойдем туда, где ручеекПорой дождливою намедниПро ваши старые года:Прости". И вот она одна.Пришла худая череда!Потребны тяжкие труды...По сердцу я нашла бы друга,По небу темному летелаПеред гумном соломы кучи  Про злых духов и про девиц;Перед порогом кабака.Послушная влеченью чувства,Писали втайне вы стихи,Пускаюсь ныне в новый путьПастуший будит селянина.Пред героиней молодой,По улице дерзает вброд;Подобно талии твоей,Пока недремлющий брегетПоэт погиб... но уж егоПокамест в утреннем уборе,Последний бедный лепт, бывало,Письмо Татьяны к Онегину Покроется спасенный город,Поверьте: моего стыдаПреданья русского семейства,Певец Финляндки молодой ( )!Перо не в моде в наши дни.Первоначальные красы:Припрыжки, каблуки, усыПора тепла, цветов, работ,Прелестней чем то для меня.Поставлен памятник простой.Покоится в сердечной неге,Поклоны, шарканье гостей,По крайней мере, сожаленьем,Под длинной скатертью столов,Певец Пиров и грусти томной ( ),Прости. Чего бы ты за мнойПлетется рысью как нибудь;Пора нам в Оперу скорей:Промчалось много, много днейПрости ж и ты, мой спутник странный,Прошу мою заметить речь:Пугая робкую любовь,Позвольте познакомить вас:Прелестны, милые друзья!Предался, красных летних днейПаркет трещал под каблуком,Приехал толстый Пустяков;Погибших осенью листов,Приходят звонкие кувшины;Приехал Ольгин обожатель.Поэт, задумчивый мечтатель,Полу живого забавлять,Печальных много приключений.Поедем, сделай одолженье!Поспешный ускоряет шаг;При сих словах он осушилПереложил ты страстной девыПодъемлют общую тревогу.Прозрачно легкая завесаПорок любезен – и в романе,Под ней снег утренний хрустит.Проснулся утра шум приятный.Передаю тебе с поклоном...Постылой жизни мишура,Пред ними лес; недвижны сосныПорой белянки черноокойПрогулки, чтенье, сон глубокий,Печально подносить лекарство,Превозмогли. Она два словаПод ними струйки извилисьПевцу Гюльнары подражая,Поэт конца мазурки ждетПлохой журнал перебирая,Потом свой кофе выпивал,Плешивый щеголь враг трудаПреследуя свой идеалПоссорю вновь, и наконецПреследовать любовь, и вдругПора мне сделаться умней,Пришли ли бочки жданных вин?Прядет, и, зимних друг ночей,Предвидел в сей толпе дворянП. А. Катенин (коему прекрасный поэтический талант не мешает быть и тонким критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть, и выгодное для читателей, вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от Татьяны, уездной барышни, к Татьяне, знатной даме, становится слишком неожиданным и необъясненным. – Замечание, обличающее опытного художника. Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по причинам, важным для него, а не для публики. Некоторые отрывки были напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.Пора: перо покоя просит;Произведут в груди моей;Поддельны вина европеец,Пошли же внука своего.  Пестреть гораздо б меньше могПред ним парит орел державный,Пред зеркалами проводилПодобный ветреной Венере,Проведать, шлют ли небесаПасутся овцы калмыков,Простую надпись – и слезаПред кем унизились цПугать людей для них отрада.Приникнул тихо к изголовью?Пригнал заводчик из степей,Помещик – спелых дочерей,По вашим узеньким следам,Поклялся Ленского взбеситьПоследняя глава «Евгения Онегина» издана была особо, со следующим предисловием:Пугать отчаяньем готовым,Под ним (как начинает капатьПоет про волжских рыбарей;Полковник сам ее послал.Потом на стул ее сажает,Приятной лестью забавлять,Пора гуляний вдохновенныхПо их пленительным следамПерескажу простые речиПастух, плетя свой пестрый лапоть,Подслушать сердца первый звук,Пчела за данью полевойПисьмом красавицы моей;По цельным окнам тени ходят,Подобных дам видали вы.Подходит к Ольге. Быстро с нейПевца Гяура и Жуана,Предчувствий горестных полна,Перед померкшими домамиРазвозят Таню каждый деньРоняет, молча, пистолет,Родне, прибывшей издалеча,Разврат, бывало, хладнокровныйРодной земли спасая честь,Резва, беспечна, весела,Родные люди вот какие:Рассудок мой изнемогает,Ревнивой не тревожась мукой,Решась кокетку ненавидеть,Разуверять, заставить верить,Редеет сумрак; но онаРодню и друга своего.Различно повторять одно,Рожок и песня удалая...Ремянный повод натянув,Разыграйтесь, девицы,Разлуку, слезы примиренья,Расправил волоса рукой,Ряд утомительных картин,Раскаяться во мне нет силы,Разбежимтесь, милые,Руссо (замечу мимоходом)Роптанье вечное души,Расспросов, сплетен и вестейРукою стиснув пистолет,Разгуляйтесь, милые!Раз в настоящем упоеньиРоман во вкусе Лафонтена... ( )Разлитый Ольгиной рукою,Роскошное прикосновенье.Ручья соседственной долины.Расшифровка: Расстался б с музами, женился,Румянец ярче. Ленской мойРевнивым оживим огнем;Ревнивый шепот модных жен.Родился на брегах Невы,Рвалась и плакала сначала,Разочарованный другим,Разумный муж уехал вскореРасстаться нынче как приятель.Румян, как вербный херувим,Ребят дворовая семьяРазвитым локоном игратьРаздался дико; очи всех,Рисуя в пламенных стихахРоссийским лечат молоткомРождала глупостей не мало,Разбить сосуд клеветника;Развеселить воображеньеРазумный толк без пошлых тем,Разнообразностью живой.Растет, волнуется, кипитР присм сноваРассказам юных усачей,Разостлан был передо мною.Раздался... хижина шатнулась...Разводит уток и гусейРога и пальцы костяные,Раскланялся, потом на сценуРассвет печальный жизни бурной!..Раздолье уток молодых;Ребенок был резов, но мил.Роскошной, царственной Невы.Разочарованный лорнет,Раздвинем горы, под водойСквозь сон встречает утро года;Своей печали неверна.Смиренный грешник, Дмитрий Ларин, Сбежали мутными ручьямиСадится Таня у окна.С окрестных гор уже снегаСлужанок била осердясь  С моею музой своенравнойСамодержавно управлять,Солила на зиму грибы,Стишков чувствительных тетрадьСердечны тайны, тайны дев,С живой картины список бледный,С прикрасой легкой клеветы.Себя на суд вам отдаю.С ним вместе ехать и с собойСей песни жалостный напев;Слуге велит приготовлятьсяСредь поэтического снаСей Грандисон был славный франт,С супругом чуть не развелась;Скажу без блесток мадригальных:Сближаем думою смущеннойСтада шумят, и соловейСюда ходили две подруги.Садится; кончилась игра:Собранье басен площадных,Своих полей не различает:Синея блещут небеса.Спор громче, громче; вдруг ЕвгенийСначала я молчать хотела;Семен Петрович также скуп,С семинаристом в желтой шалеС каким тяжелым умиленьемСтихи введут в употребленье;Сказал Владимир. И пошлиС «Благонамеренным» ( ) в руках!Спокойно дома засыпаетСначала молча озираютСоседей добрая семья,Со временем отчет я вамС запиской этой к О... к тому...С тобой теперь я слезы лью;С руками, сжатыми крестом.Скажите: вашею душойСидит форейтор бородатый,Судьбою Ленского полна;Сражен, Онегин с содроганьемС неизъяснимою отрадойСтальные мочат удила,Слова тоскующей любви,Сперва ей было не до них,Стара: тупеет разум, Таня;Соединив, пересекут.Сюда пожалуйте, за мною.Сидит с поникшею главойСклонив бодливые рога,Старинных былей,небылицСкорей! пошел, пошел, Андрюшка!Своей печати вырезной.Сражен приятель молодой,Скользя, ползет за ворота.Сбежалась челядь у воротСо временем (по расчисленьюСо мной, бывало, в воскресенье,Скажи: которая Татьяна?"Сравняла пухлой пеленою;Свой тайный жар, свои мечты,Себя невольно выражаетСмеркалось; на столе блистаяСвятую тайну, и для насСовет разумный и благой;Старушка очень полюбилаСвой слог на важный лад настроя,Старушке Ленской отвечал:Скончался б посреди детей,Слов модных полный лексикон?..Старушка молвила кряхтя.  Созданье ада иль небес,Сей ангел, сей надменный бес,Сие глубокое твореньеС своими рощами, лугамиС крыльца на двор, и прямо в сад,Среди полей, вокруг холмов;Сгорая негой и тоской,Сбирали ягоды в кустахС каким живым очарованьемСебялюбивой и сухой,С его озлобленным умом,Сочлась – и тут же положилаС его безнравственной душой,Счастливой силою мечтаньяСвоих возлюбленных творцов,Старушка, с дочерью прощаясь,Стал также целить – но как разСтарушки с плачем обнялись,Стараться важно в том уверить,Слезами горько обливаясь,Стал первый тихо подымать.Самолюбиво равнодушныхСлова надежды мне шепнул?Строфа, слагаемая мной;Со славой красных каблуковСреди поклонников послушныхС чулком в руке, седой калмык.Сей легкой жизнию, друзья!Своим пенатам возвращенный,Соседа памятник смиренный,С огнем в потупленных очах,Сперва тщеславие кольнемСтановится Гильо смущенный.Стоит с поникшей головою,С улыбкой легкой на устах.Свиданья верного с тобой;Садись – как это мудрено!Свой пистолет тогда Евгений,Сгустились; нестерпимый крикСмутился ли, певец унылый,Смирив со временем (как знать?),Судьбою вдаль занесена,Сиянье гаснет. Там долинаС холма господский видит дом,Селенье, рощу под холмомСорочка легкая спустиласьС ее прелестного плеча...Семь суток ехали оне.Старушке с горестью она.Спросила Таня. ПоскорейСтарушка ей: "а вот камин;Стоит подобно грозной тени,Сегодня, милые друзья,Сквозь пар яснеет. Там потокСбежалась шумно. Не без дракиСпадает глыба снеговая.Сам о себе везде трубяСредь обольстительных сетей.С ней навсегда разлучена.Сильнее страсть ее горит,Стыдом и страхом замираю...С ключами старого Кремля:Старушку в длинной телогрейкеС платком на голове седой,Садов, чертогов полукругСреди тревог и в тишине,Свои проводишь вечера?"Струились тихо. Жук жужжал.Спешит Онегин одеваться,С ним оставались вы друзья:С душою, полной сожалений,С Мильонной раздавался вдруг;Стоял задумчиво Евгений,Сперва Онегина языкС метлой в руках, и у крыльцаСвоим обедом и женой.Свое безумство проклинает  С коня калмыцкого свалясь,Смирять волнение в крови;С ней обретут уста моиСлегка обрызнутых лимоном.Сердца кокеток записных!С досады взоры опустив,Среди заботливых купцовС венециянкою младой,Сменяет хилого коня.Сердечной, темной старины,С кого начнет он? Все равно:Снег рыхлый по колено ей;Себе присвоить ум чужой;Согретый вдохновенья богом,Свой пестрый мечет фараон.Сады одесские прославил.Слепой Фортуны и людейСебе встречал я иногда:С восточной гущей кофе пью.Стал вновь читать он без разбора.С ним подружился я в то время.Смятенье Тани видеть мог;С крутого берега сбегая,Страстей игру мы знали оба:Судьбой отсчитанные дни.Сказал, что он всегда готов .Сидят, задумавшись глубоко,Сама не зная, почему)Свой век блестящий и мятежныйС вином равнять do re mi sol?Струя и брызги золотые...Сажают прямо против Тани,Самолюбива и томна,Слегка поют мотив игривый,Свободен, вновь ищу союзаСмеются, спорят и пищат.Сиянье розовых снегов,С ее холодною красоюСыны Авзонии счастливойСтоял картинкою журнальной,Своей осанкою заботной,Стихи без меры, по преданьюСмелей здорового, больнойС конца, с начала и кругом.Сюда, назло правописанью,Свою постылую свободуСтыдлив и дерзок, а поройСтремглав по почте поскакалСлучайно вас когда то встретя,Стакан, соседке приношенье,Сомненья нет: увы! ЕвгенийСличая здесь мои черты,Свершить смиренный жизни путь!Сквозь зубы молвила тишкомСъезжались недруги и други,Слова: бор, буря, ведьма, ель,Свободно дома принимает,Сюда жемчуг привез индеец,С своей волчихою голоднойСтоял ноябрь уж у двора.Смычку волшебному послушна,Стоит олень, склонив рога;Смел чистить ногти перед ним,С изменой юности моейСтоит Истомина; она,Скользим по лаковым доскам.Столы зеленые раскрыты:Сосед сопит перед соседом;Сияет луч светил ночных;Спустя минуты две потомС печальным шумом обнажалась,Смирились вы, моей весныС тех пор, как юная ТатьянаСияли груды ваших гор,С Атридом спорил там Пилад,Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;Скакать верхом в степи суровой?Свою Литву воспоминал.Сиди под кровлею пустынной,Сердись иль пей, и вечер длинныйС мужчинами со всех сторонСтрадалец мыслит жизни нитьСо сна садится в ванну со льдом,Стесненный холмами вокруг,Стоит Бешту остроконечныйСреди печальной их семьи,Стеснялась пламенный грудь!Ступает бережно на лед,Скользит и падает; веселыйСменив, не заменили вас?Скитаясь в той же стороне,Совсем иным развлечена.Свои творенья? Говорят,Стремит Онегин? Вы заранеС мечтами, сердцем прежних дней,Спустя три года, вслед за мною,С такою силой поражает?Сидит, не убрана, бледна,Стихов российских механизмаС младой Семеновой делил;Сатиры смелый властелин,Сидит она ... и всё она!Свои покои запертые,Случалось ли поэтам слезнымС своей тяжелой половиной.Свои подъемлет паруса;Средь пышных, опустелых зал,Своих комедий шумный рой,Сидят чудовища кругом:С кувшином охтенка спешит,Сей Геллеспонт переплывал,С любовью лечь к ее ногам!Слова и взор волшебниц сихСкажи, Фонтан Бахчисарая!Свободный, в цвете лучших лет,Спокойно спит в тени блаженнойСреди вседневных наслаждений?Среди блистательных побед,Смиренной девочки любовь?Столбом восходит голубым,Судьба свела, и так смиренноСегодня очередь моя.Старик, по старому шутивший:Страстей чужих язык мятежный,Смиренные не без труда,С семьей Панфила ХарликоваСнег выпал только в январеС ревнивой робостью гляжу.Сквозь тесный ряд аристократов,С печальной думою в очах,С французской книжкою в руках.Сперва Madame  за ним ходила,Сойду в таинственную сень,Слезу пролить над ранней урнойСогретой девственным огнем.Свою доверчивую совестьСменит не раз младая деваСо мной скакала на коне!Свои решительные мерыСтихи на случай сохранились;Стояла долго на дворе,С печальной Таней наш приятель;Сноснее многих был Евгений;С летами вытерпеть умел;Сперва взаимной разнотойСпокойно в очередь добился,Съезжались каждый день верхом,Садился он за клавикордыСквозь слез не видя ничего,Судьба и жизнь в свою чреду,С невольным вздохом сожаленья.Стоит безмолвный и туманный?Свои счастливые права,Самолюбивую ничтожностьС неизъяснимою красойСкажите, чем он возвратился?Сначала эти заговорыСпал в это время мертвым сном.Супружество нам будет мукой.Судите ж вы, какие розыС героем моего романаС своей супругою дороднойСтремится к жизни полевой,С послушной куклою дитяСюда гусары отпускныеСпешат явиться, прогреметь,Соседи съехались в возках,Свое нахальство, свой жилетСредь жен и дев блестит одна.С какою гордостью небеснойС больным сидеть и день и ночь,Себя в коня преобразив;Скотинины, чета седая,Служив отлично благородно,С толпою чувства разделяя,Старик Державин нас заметилСтрастей единый произвол,Судьба Евгения хранила:Сердечных мук еще не знав,Сердечный друг, желанный друг,Сорок веселых на двореСемьи, где бедная женаС детьми всех возрастов, считаяСидела молча у окна.Светил небесных дивный хорСклонясь усталой головою,Страницы нежные романаСердит и холодно ревнив!С таким умом ко мне писали?С ней речь хотел он завестиСперва задумал наш ЕвгенийСначала все к нему езжали;Старик, имея много дел,Своим приездом поразить;Сей всадник Папою венчанныйСозревших барышень кумир,С послом испанским говорит?"Свирепой шайке палачейСомненья сердца своего;Старушки улыбались ей;С душою прямо геттингенской,Стаканом красное вино;Сей Клеопатрою Невы;С блестящей Ниной Воронскою,Сей муж судьбы, сей странник бранныйСоседи шепчут меж собою:Стал оживляться разговор;С Онегиным он вспоминаетСвободной живостью своей.С утра дом Лариных гостямиС ученым видом знатокаСкажи зачем ты в самом делеСей неприятный tete a tete;Стада бродили по лугам,Средь модных и старинных зал.Семействам возвратитСтоял над речкою. ВдалиСидит покойна и вольна.С той стороны подал бы ей;Стократ блажен, кто предан вере,Сбирались члены сей семьиСняла, разделась и в постельС Онегиным желал сердечноСтихи и проза, лед и пламеньСлужанки со всего двораСбираясь ночью ворожить,Слегка за шалости бранилСмутилась шайка домовых;Счастливец, он не постыдил;С приятелем стреляюсь я.Соединиться с ним должна,С Татьяной нам не ворожить.Свои решительные мерыТак думал молодой повеса,Там П – для тирТак было над Невою льдистойТолпой рабов окружена?Тебе б я оду посвятилТеатра злой законодатель,Теперь готов уж отказаться.Толпою нимф окружена,Тогда во мне – теперь их нет:Татьяна, смотря на луну...Так! равнодушное забвеньеТатьяна! для кого ж оно?Твой искуситель роковой.То выронит она платок;Тоска любви Татьяну гонит,Татьяна любит не шутяТебя преследуют мечты:То есть, умел судить о том,То в хрупком снеге с ножки милойТебя тревожить, милый мой:Там будет бал, там детский праздник.Толпа на площадь побежалаТо стан совьет, то разовьет,Татьяна взором умиленнымТак, если правду вам сказать,Татьяна в темноте не спитТри дома на вечер зовут:То смотрит в опустелый сад...Там виден камень гробовойТам всё Европой дышит, веет,Ты А холопТряслися грозно Пиренеи  Там вывел колкий ШаховскойТам и Дидло венчался славой,То длинный сук ее за шеюТы вся горишь... – "Я не больна:Татьяна проводила их.Там долго ясны небеса,Там наш Катенин воскресилТатьяны бледные красы,Там упоительный Россини,Там хлопотливо торг обильнойТут Лун дерзко предлагалТатьяна долго шла одна.Татьяна в лес; медведь за нею;Так было над Невою льдистойТут Л дерзко предлагалТам раздается; на балконТам некогда гулял и я:Театр уж полон; ложи блещут;Так воспитаньем, слава богу,Тянитесь из застав градских.Таков ли был я, расцветая?Там Озеров невольны даниТакие ль мысли мне на умТам соловей, весны любовник,Теперь мила мне балалайкаТаить надежду, ревновать,Тьфу! прозаические бредни,Там, там под сению кулисТак нас природа сотворила,Тут были дамы пожилыеТут был однако цвет столицы,Там каждый вечер убивать?"Тут был в душистых сединахТут был на эпиграммы падкийТут было несколько девиц,Тут был посланник, говорившийТа девочка... иль это сон?..Та девочка, которой онТревожат сердце иногда:Та, от которой он хранитТам друг невинных наслажденийТатьяну он одну находит,Так равнодушна, так смела?Татьяна ропщет на ручей;Тогда то я начну писатьТак бури осени холоднойТочь в точь в Вандиковой Мадоне:Так я, беспечен, воспевалТеперь у нас дороги плохи ( ),Тогда я сердце оторвал;Тащусь повсюду наудачу;Татьяна ах!  а он реветь,Те хором шлют его к водам .Твое задумчивое пенье?Ты посвятил ее напев?Тут был Проласов, заслужившийТатьяной занят был одной,Трактиров нет. В избе холоднойТы как то больше. – "Нет, равно.Теперь от вас, мои друзья,Теперь послушаем украдкойТатьяна любопытным взоромТам, где еще в мундирах двое...Туда, где он  являлся ей.Так мысль ее далече бродит:Татьяна вслушаться желаетТекут невинные беседыТатьяну милую мою,Такой бессвязный, пошлый вздор;Тревожить лирою моею,Твердила часто ей об них.Там теснота, волненье, жар,Татьяну в угол и слагаетТатьяна смотрит и не видит,Теченье сельского досугаТатьяна в руки не брала;Ты заплатил безумству дань.Татьяна чуть жива лежит.Таков обычай деревенской;Татьяна поясок шелковыйТатьяну трогают; но ейТихонько приказала в банеТого, что модой самовластнойТого, кто мил и страшен ей,Томясь в бездействии досугаТак наше ветреное племяТатьяна на широкий дворТам ужин, там и спать пора,Течет так тихо, так согласно...Татьяну с ног до головы;Так люди (первый каюсь я)Татьяна, по совету няниТатьяна силится бежать:Так точно старый инвалидТатьяне прочить жениха;Тогда имели вы хоть жалость,Так не терзал души моей!То вопросительным крючком.То кратким словом, то крестом,Так близко!.. Но судьба мояТеперь он сердцем погружен!Татьяна видит с трепетаньем,Тогда роман на старый ладТеперь являться я должна;Теперь бы всеми был замеченТеперь в княгине б не узнал!Теперь опять воскресла в ней.То знайте: колкость вашей брани,Теперь яснее – слава богу  Тревожат сон отроковицы,Того, по ком она вздыхатьТри пары стройных женских ног.Ты в ослепительной надеждеТы негу жизни узнаешь,Ты в руки модного тиранаТемно в долине. Роща спитТатьяна долго в келье моднойТы пьешь волшебный яд желаний,Там закололся Митридат,Там пел Мицкевич вдохновенныйТабун бракованных конейТатьяна жадною душой;Толпа мазуркой занята;Татьяны милый Идеал...Татьяна, милая Татьяна!Торгует Лондон щепетильныйТоска!..Татьяна с ключницей простиласьТомила жизнь обоих нас;Теснило ей младую грудь;Так в землю падшее зерноТому уж нет очарований.Татьяну прелестью своей.Теперь то холмик, то ручейТеснились в душу глубоко.Твердит о нем. Докучны ейТатьяне страшен зимний путь.Татьяна слушала с досадойТомиться жаждою любви,То говорливой, то немой,Того раскаянье грызет.Того змия воспоминаний,Такие сплетни; но тайкомТак уносились мы мечтойТо были тайные преданьяТак неприступны для мужчин,Так осмотрительны, так точны,Тут остов чопорный и гордый,Татьяна в тишине лесовТолкует Сея и Бентама,Там, слышно, много праздных мест".Так благочестия полны,Так величавы, так умны,То видит он: на талом снеге,Там карла с хвостиком, а вотТеперь с каким она вниманьемТам скука, там обман иль бред;Томясь душевной пустотой,То сельский дом – и у окнаТо видит он врагов забвенных,Теперь в поля она спешитТак пчел из лакомого ульяТеперь не то: и мы, как дамы,Татьяна прыг в другие сени,Толпа в гостиную валит:Татьяну с Ольгою; проворноТы знаешь, непонятна я...Тряслися, дребезжали рамы;Ты, моя Светлана!Татьяна пред окном стояла,Теперь узнать вам от меня,Татьяна всех благодарит.Товарищ завсегда, везде,То молчалив, то весел вновь;Так одевает бури теньТо, к Ольге взоры устремив,Тоской и рифмами томим,Теперь ревнивцу то то праздник!Теперь, я знаю, в вашей волеТатьяна (русская душою,Томим и ветреным успехом,Тот после первого привета,Туманит нежные глаза.Ты видишь, дело о письмеТо в них рисует сельски виды,Так точно думал мой Евгений.Татьяна слушала его.Татьяна, молча, оперлась,Трике, догадливый поэт,Татьяна верила преданьямТеперь мы в сад перелетим,Тупым кием вооруженный,Так проповедовал Евгений.Там у ручья в тени густойТвой чудный взгляд меня томил,Теперь же добрый и простойТолстого кистью чудотворнойТы чуть вошел, я вмиг узнала,Татьяна в оглавленье краткомТаинственно ей все предметыТочил лилеи стебелек;Ты в сновиденьях мне являлся,Теснятся барышни к Татьяне;То несомненный знак ей был,Тоску волнуемой души?Ты, от кого я пьян бывал!Татьяна бедная горит;Ты говорил со мной в тиши,Татьяна, вспыхнув, задрожала.Твоей защиты умоляю...Толпа жужжит, за стол садясь.Там пахарь любит отдыхать,Так он писал темно  и вяло Так ты, Языков вдохновенный,Татьяна хочет отыскать.То был приятный, благородный,Теперь сомненья решены:То в вышнем суждено совете...Так думал он, и был счастлив.Теперь беседуют друзья:То воля неба: я твоя;Татьяна ждет: когда ж ответ?Трике встает; пред ним собраньеТатьяна чуть жива; Трике,Татьяна потупила взор,Текут элегии рекой.То был, друзья, Мартын Задека ( ),Так подшутил вечор небрежно.Тянулся к югу: приближаласьТраги нервических явлений,Теснятся гости, всяк отводитТем легче нравимся мы ей,Таков я. И того ль искалиТрапезу, мысли и делаТак медленно по скату гор,То верно б, кроме вас одной,Тревожат сон моей души.Тихонько Ленский задремал;Так точно равнодушный гостьТрещит лучинка перед ней.Так зайчик в озиме трепещет,Татьяну милую мою!Тебе на зов не приезжать.  Тут непременно вы найдетеТатьяна изнывала тайно;Так бедный мотылек и блещетТак, видно, небом суждено.Тоски ночной и следу нет,Так ваша верная подругаТак деревцо свои листыТяжелый сплетник, старый плут,Того и жди, что упадет.Так никого не занимал:Так исправляется наш век!Тому назад одно мгновеньеТеперь, заране торжествуя,Татьяна то вздохнет, то охнет;Трике привез куплет ТатьянеТы, тридцати веков кумир!Так, полдень мой настал, и нужноТрудов напрасно не губя,Трепещет, не находит слов,Теперь, как в доме опустелом,То на листках воспоминаньяТатьяна бедная не спитТут верно клятвы вы прочтетеТы к ним на той неделе зван.  Тут подмахнул стишок злодейской.Терпенья вашего прошу:Трубу, личину и кинжал,Утихло все. Татьяна спит.У моря на граните скал.У Пелагеи НиколавныУж тёмно: в санки он садится.У тетушки княжны ЕленыУжель и вправду наконецУ них на масленице жирнойУж ей Филипьевна седаяУж к ним и носу не покажешь.Уж к морю отправляюсь я.У старых лип, у ручейка;Уж был сердит. Но, девы томнойУслышу ваш волшебный глас!У ног любовницы прекраснойУ Ольги плечи, что за грудь!Уже сошлися два купца.Утратя жизни лучший цвет.Уж утром рано вновь явиласьУлыбка, локоны льняные,Устремлены на них живей.Умом и страстью побеждать,Унижусь до смиренной прозы;Убив на поединке друга,Умильно на пучок зариУж отдала судьбу свою.Умильной лаской наградилУж эти мне друзья, друзья!Улыбкой Ольги ободренный,Убийца юного поэта?"Уездной барышни альбом,Увижу ль вас?.." И слез ручейУкажет будущий невеждаУселись, и возок почтенный,У Тани льется из очей.У нас изменятся безмерно:Учитесь властвовать собою;Умчал Буянов Пустякову,Уж не чахоткою страдает.Ушед от их мятежной власти,У них уж было решено.Уединенные поля,Умы пустынников моих.Увы, на разные забавыУмел морочить дуракаУединенный кабинет,У Харитонья в переулкеУ Лариных произвелоУж белокаменной Москвы,Увидеть чуждые страны;Уже не любят; как однаУ каждого свой ум и толк:Увидеть мне Филлиду эту,Уж мой Онегин поскакал.Усеян плошками кругом,Умел он весело поспорить,У нас теперь не то в предмете:Увидя вдруг издалекаУлыбку уст, движенье глазУже пустыни сторож вечный,Узрели русские шатры.Увял на утренней заре,Уж небо осенью дышало,Уж реже солнышко блистало,Уменьшены, продолжены.Уже пришло ему невмочь.Умыть лицо, плеча и грудь:Уединенье, тишина:Уж как он Танею прельщался,Узнал бы жизнь на самом деле,Узде послушный конь ретивый,Уж верно был не Грандисон.Уже душистый чай бежал,Уж нынче предпочел ему.Усы, кровавы языки,Учтиво, с ясностью холоднойУвы, любовник молодой,Уж никуда не годна я...Уединясь от всех далеко,Убит приятельской рукой!Уединенье, тишину,Ужель загадку разрешила?Ужели слово  найдено?Уж решена. Неосторожно,Уж не пародия ли он?Увял! Где жаркое волненье,Уж восемь робертов сыгралиУпала...Увы! теперь и дни и ночи,Уверен будучи душою,Уста лукавые не ели,Убит!.. Сим страшным восклицаньемУма не внемля строгим пеням,Ужасно недоволен он;У девочки в тринадцать лет!Увы! на жизненных браздахУвидит ваш суровый взорУ гробовой своей доски,Уничтожать предрассужденья,Успех нас первый окрылил;Ужели он?.. Так, точно он.Услышу ль вновь я ваши хоры?Узрю ли русской ТерпсихорыУж барабаном пробужден.Ужель та самая Татьяна,Уж пел в безмолвии ночей.Увы! подруга стольких лет,Уселся он – с похвальной цельюУчил его всему шутя,Уста жуют. Со всех сторонУж за рекой, дымясь, пылалУ нас и в наших именахУжели не простите ейУж он раскаяньем томим,У нас немудрено блеснуть.Уж солнце катится высокоУж изменять научена!Улан любим ее душою...Увы, Татьяна увядает,У скучной тетки Таню встретя,У ней и бровь не шевельнулась;Ужель мне скоро тридцать лет?Улан умел ее пленить,Удивлена, поражена,Узлы к узламУпала в снег; медведь проворноУж не смущается ничем,Убийцу брата своего;Уж разрешалася зима;Упрямо смотрит он: онаУвы! невеста молодаяУловку выдумав и грудьУмильно требуют оне.Уже редеют ночи тениУвы, заслуженным укором!Ужели для тебя сноснейУвял еще полураскрытый".Умом и волею живой,Ученый малый, но педант:Уж расходились хороводы;Улыбка, девственный покой,Уста упрямые хотят!Урок ваш выслушала я?У Б шатраУвязнет мокрый башмачок;Увидя в этом страшный вред,Уже издавна может бытьУсловий света свергнув бремя,Усталый взгляд; скользнула вон...У! как теперь окруженаУ них свои бывали сходкиУ ночи много звезд прелестных,Уездный франтик Петушков,Услужливо на наш аршин?Ужель и впрямь и в самом делеУзором шелковым онаУжели жребий вам такойУж поздно; время улетело...Улан, своей невольник доли,Уж угадали; точно так:Угрозы, толки, предсказанья,Уж отворял свой васисдас .Ужели с ним сейчас былаУ ней ключи взять от сеней;Уроки маминьки своей.Увы, не трудно угадать!Улыбкой ясною природаУнылых наших рифмачей?  Уж хитрость ведает она,У беспокойного НикитыУжель она? Но точно... Нет...Уездных матушек отрада,Увял, увял ее венец?Уносят дрожки удалыеФинал гремит; пустеет зала;Фагот и флейта раздались.Фарфор и бронза на столе,Фламандской школы пестрый сор!Фобласа давний ученик,Философа в осьмнадцать лет.Философических таблиц,Французской кухни лучший цвет,Француз, испанец, армянин,Хоть каплю жалости храня,Ходила в баню по субботам,Хранит глубокое молчанье.Ханжа запрется в монастырьХрапит – и путник осторожныйХоть нет ни улиц, ни дворцов,Халат и туфли предлагаетХранили многие страницыХлопочем, судим обо всем,Хранит надежды темный сон;Хоть их не много понимал,Хоть он людей конечно зналХранит безмолвно между темХоть редко, хоть в неделю разХандра ждала его на страже,Хоть не являла книга этаХранить молчанье в важном спореХолодных, чистых, как зима,Хоть ослепительна была.Хоть, может быть, иная дамаХоть и заглядывал я встарьХранила в памяти не малоХоть и ему иные штукиХоть уважение к летам...Хотел писать – но труд упорныйХолоднокровный генералХоть мы признаться не хотим.Хвосты хохлатые, клыки,Хромой Т им внималХваленых дедовских времян:Хоть вам и рады простодушно.Хоть возвращусь к нему конечно,Хоть иногда и сам в просакХоть поздно, а вступленье есть.Холодный, строгий разговор,Хотят уж капать; уж готоваХоть романтизма тут ни малоХладнокровно,Хоть он глядел нельзя прилежней,Хотелось вроде мне АльбанаХоть ревматизма? – ах, создатель!Хоть малый труд. Я с вами зналХотя людей недоброхотствоХвалебный гимн отцу миров.Хоть толку мало вообщеХвала вам, девяти Каменам, и проч."Храпит тяжелый ПустяковХранил он в памяти своей.Хоть невзначай, хоть наобум;Хозяин полный, а досельХотя крупицу смог найти.Хватает длинный нож, и вмигХотя мы знаем, что ЕвгенийХоть человек он неизвестный,Царей портреты на стенах,Цвела как ландыш потаенный,Цалуют, нежно руки жмут,Цензуре долг свой заплачу,Цель жизни нашей для негоЦимлянское несут уже;Цареубийственный кинжалЦветы, любовь, деревня, праздность,Ценой его забавных слов,Что мне сулит судьба моя?"Что Нина мраморной красоюЧто уж и так мой бедный слогЧтоб остальное время годаЧитатель, мы теперь оставим,Что нам представит он пока?Что с вами днем увижусь я...Читает сладостный роман,Что, сплин иль страждущая спесьЧто было следствием свиданья?Четыре смертные ступени.Читал, забывшись, между темЧто день грядущий мне готовит?Чтобы прошло ланит пыланье.Что все подружки измаралиЧто ж, если вашим пистолетомЧтоб трепет сердца в ней затих,Что уж давно я не грешу.Читал когда то наставленья,Читал сво Ноэли ПуЧто вид их уж рождает сплин ( ).Читал духовными глазамиЧто чуть с ума не своротил,Чрез их опасные преграды;Что дядя при смерти в постелеЧто он опаснейший чудак.Чем меньше женщину мы любим,Чужой для всех, ничем не связан,Чу... снег хрустит... прохожий; деваЧья благосклонная рукаЧитаю с тайною тоскоюЧерновики строф: Читай: вот Прадт, вот W. Scott.Чтоб барской ягоды тайкомЧто в мире выше нет наград.Что речь веду в моих строфахЧто делать! повторяю вновь:Чуть из младенческих одежд,Читающий мечты своиЧто я могу еще сказать?Что и в деревне скука та же,Чтоб не измучилось дитя,Что свадьба слажена совсем,Что модных колец не достали.Чего мне ждать? тоска, тоска!..Читать по русски. Право, страх!Чтоб обо мне, как верный друг,Чтоб каждый вечер у Вери ( )Часы урочные: поэтЧитать в глаза своим любезнымЧетвертый год больной в чахотке,Что за душа!.. Когда нибудьЧто изменяли ей всечасно,Что обманула нас она;Что нужды мне в твоем уме?Что в них? Сейчас отдать я радаЧистосердечней, чем иной.Что наши лучшие желанья,Что их бессмертная семьяЧто в сердце вашем я нашла?Чтоб он не называл меня...  Что наши свежие мечтаньяЧто есть избранные судьбами,Чтоб книжки здесь одной читать.Чей взор, волнуя вдохновенье,Чего б вы думали? – воды.Что ж? это небольшое горе,Чуть отрок, Ольгою плененный,Что очень мило поступилЧитал охотно Апулея,Что Ольга резвая твоя?"Чужие и свои победы,Чтоб эпиграфы разбирать,Что, безотрадно изнывая,Что? Приглашенья? В самом деле,Чего ж вам более, друзья?Что ж? Тайну прелесть находилаЧтоб он не говорил ни слова,Что я богата и знатна,Что нынче несколько смешно.Час от часу плененный болеЧто нет презренной клеветы,Что нет нелепицы такой,Что муж в сраженьях изувечен,Что ж мой Онегин? ПолусонныйЧто знал он тверже всех наук,Что завтра Ленский и ЕвгенийЧтоб на волшебные напевыЧто занимало целый деньЧто знала, то забыла. Да,Что было для него измладаЧто устрицы? пришли! О радость!Чтоб только время проводить,Чтоб не забыть, о ком пою...Что над любовью робкой, нежнойЧуть помня их любовь и злость.Чудак, попав на пир огромный,Чего ты хочешь, попроси...Чета мелькает за четой.Что слышит он? Она могла...Читал, читал, а всё без толку:Часы летят, а грозный счетЧужого толка  хитрый лирикЧто нас за то ласкает двор?Черты его карандаша.Что пылких душ неосторожностьЧто с ним? в каком он странном сне!Что ум, любя простор, теснит,Чужой восторг, чужую грусть,Что так доверчива она,Что он умен и очень мил.Что глупость ветрена и зла,Чувствительны, беспечны вновь,Что важным людям важны вздоры,Что слишком часто разговорыЧто шевельнулось в глубинеЧтоб только слышали его).Чтоб только слышать ваши речи,Что он и вправду тронут был,Что значит именно родные .Чем ныне явится? Мельмотом,Четыре перешли шага,Читаю мало, долго сплю,Чтобы насмешливый читательЧего ж вам больше? Свет решил,Что намарал я свой портрет,Читаю только старой няне,Что всякий мой усердный вздорЧто от небес одаренаЧто степь нагая там кругом;Чья не кружится голова,Что ж он? Ужели подражанье,Чего хочу? с какою цельюЧье сердце опыт остудилЧему нибудь и как нибудь,Чужих причуд истолкованье,Что там уж ждет его Каверин.Чтоб муж иль свет не угадалЧто вам дано, то не влечет;Чудак печальный и опасный,Чтобы двухутренний цветокЧто едут гости. Вдруг увидяЧтоб червь презренный, ядовитыйЧто ни заметит, ни услышитЧто новый начался балет.Часы бегут; она забыла,Что дома ждут ее давно,Шутить, судить не без греха,Шумя, торопится разъезд;Шипит; и вот с осанкой важной,Шептал: не правда ль? я счастлив.Шла, шла. И вдруг перед собоюШум, хохот, давка у порога,Шипел вечерний самовар.Шумит, клубит волной своеюШум, хохот, беготня, поклоны,Шалун уж заморозил пальчик:Шоссе Россию здесь и тут,Швейцара мимо он стрелойШутя невинность изумлять,Шум, споры – легкое виноШагнут широкою дугой,Шампанской обливать бутылкойЭлегии венок убогой,Эпикурейцы мудрецы,Элегию готовит ей.Явилися впервые мне  Я потерять не захотел.Я сквозь магический кристаллЯ строфы первые читал...Я Музу резвую привелЯ не желал с таким мученьемЯ не предвижу возраженийЯ лучше, кажется, была,Я безмятежно расцветал,Я помню море пред грозою:Я вышла замуж. Вы должны,Я вас прошу, меня оставить;Я негой наслажусь на воле,Являться Муза стала мне.Я не виню: в тот страшный часЯ вам подробно опишу.Я вам не нравилась... Что ж нынеЯ благодарна всей душой...Я прежде сам его любил,Я предпочла б обидной страстиЯзык девических мечтанийЯ классицизму отдал честь:Я, кажется, тебя крестила?Я знаю: в вашем сердце естьЯ вас хочу предостеречь.Я ограничить захотел;Я много жизни погубил!Я это потому пишу,Я был озлоблен, он угрюм;Я был от балов без ума:Я думал: вольность и покойЯ, сколько ни любил бы вас,Я верно б вас одну избралЯзык Петрарки и любви.Я за нее вам отплачуЯ вас люблю (к чему лукавить?),Я буду век ему верна".Я не ропщу: зачем роптать?Я все их помню, и во снеЯ балы б до сих пор любил.Я утром должен быть уверен,Я знаю: век уж мой измерен;Я нынче стала бестолкова.Я знаю: дам хотят заставитьЯвленьем медленным гостейЯ столь же часто о пирах,Я был рожден для жизни мирной,Явились вместе, и никтоЯ насладился... и вполне;Я должен буду, без сомненья,Я наслаждаюсь дуновеньемЯ не лежу в параличе?Я верен буду старине.Я русской речи не люблю.Я к вам пишу – чего же боле?Я шлюсь на вас, мои поэты;Я их имею; вот они:Я молод, жизнь во мне крепка;Я каждым утром пробужденЯ никогда не знала б вас,Являл нам своего герояЯзык Италии златойЯ думала: пойдет авось;Я перестану быть поэтом,Я б мог сказать: в Одессе грязной  Я безотрадно испытал.Я грозно в нем изображу,Я жду тебя: единым взоромЯ знаю, ты мне послан богом,Я, завернув на скотный двор...Я знал красавиц недоступных,Я поведу их под венец...Я всех уйму с моим народомЯ вспомню речи неги страстной,Я жил тогда в Одессе пыльной...Я кончил первую главу;Я мог бы пред ученым светомЯ знаю: нежного ПарниЯмщик сидит на облучкеЯ слово дал, и что ж? ей ейЯ... знаешь, няня... влюблена"Я только в скобках  замечаю,Я плакать, я рыдать готова!.."Я занялся воспоминаньемЯ горько плакала со страха,Я стал бы просьбою нескромнойЯ думал уж о форме плана,Я ей поверить не посмел:Я девять песен написал;Ярем он барщины стариннойЯвились; им расточеныЯ вас люблю любовью братаЯвилась дева; ярый смехЯвляться гордым и послушным,Я всё грущу; но слез уж нет,Янтарь на трубках Цареграда,Явилась барышней уездной,Я не могу понять. Но вот"Довольно, встаньте. Я должна"O ком твоя вздыхает лира?"Владимир Ленской здесь лежит,"Ужели, – думает Евгений,  "Онегин, я тогда моложе,"Но куча будет там народу"Пора, дитя мое, вставай:"Так ты женат! не знал я ране!"Скажи мне, князь, не знаешь ты,"Простите, милые долины,"Что может быть на свете хуже"Тогда – не правда ли? – в пустыне,"Пропущенные строфы подавали неоднократно повод к порицанию и насмешкам (впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается, что он выпустил из своего романа целую главу, в коей было описано путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную главу точками или цыфром; но во избежание соблазна решился он лучше выставить, вместо девятого нумера, осьмой над последнею главою Евгения Онегина, и пожертвовать одною из окончательных строф:"Мой дядя самых честных правил,"Сердечный друг, уж я стара,"Пора вставать: седьмой уж час."Сосед наш неуч, сумасбродит,"Мой секундант? – сказал Евгений,  "Мечтам и годам нет возврата;"Но где же, – молвил с изумленьем"Ну, что соседки? Что Татьяна?"Ну, – говорит, – скажи ж ты мне,"Кому же, милая моя?"Здесь он! здесь Евгений!"Пойду ль вперед, пойду ль назад?.."Но все в элегии ничтожно;"Там мужички то всё богаты, "В Москве, живет у Симеона;"Блеснет заутра луч денницы"Кто любит более тебя, "Poor Yorick !  ( ) – молвил он уныло,  "А счастье было так возможно,"Когда бы жизнь домашним кругом"Ах, Таня! подойди ко мне  "Кто б мог подумать? – Как давно!"А мне, Онегин, пышность эта,"Как Таня выросла! Давно ль"Я не держу тебя; но где ты"Но я не создан для блаженства;"Пишите оды, господа,"Поди, оставь меня одну."Но гибель от него любезна."Я плачу... если вашей Тани"Куда, куда вы удалились,"Что ж, матушка? за чем же стало?"Ах, няня, няня, я тоскую,"Простите, мирные места!"Не спится, няня: здесь так душно!"Довольно для одной зимы,(Смотрите первую тетрадь)(Читатель ждет уж рифмы розы ;(К несчастию, пересоленный)(Наказ, основанный на том,(Подобием того сего)(Люблю я дружеские враки(Что романтизмом мы зовем,(Что, может быть, одно и то же)(Не говорим уж о стихах);(Как говорится, машинально )(Как сон любви, другая шалость)(И тем я начал мой роман);(Весьма мучительное свойство,(Что было также в прежни леты,(Что похвалить мы в нем должны).(Пустые бредни, небылицы,(Что я шутя твердил доселе)?(Судьбу, однако ж, проклиная),(Судей решительных и строгих)(Как вам, конечно, он знаком),******************. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . перед ним. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . .Byron. Beef steaks  и стразбургский пирогDu comme il faut ... (Шишков, прости:Elle etait fille, elle etait amoureuse.E sempre bene , господа.Fare thee well, and if for everHor.IX.I.IV.II.IX.III.IV.II.II.I.III.IX.IX.III.II.IV.I.III.I.IX.II.II.IV.I.IV.IX.IX.I.III.I.III.III.IV.II.IV.I. II. III. IV. V. VI.VII.LII.LII.LI.LV.L.LIII.LI.LIV.LI.La morale est dans la nature des choses.L.LV.L.LVIII.La sotto i giorni nubilosi e brevi,LIV.L.LIX.LI.LVI.LIII.LVII.LX.Madame de Staёl, Биша, Тиссо,Malfilatre.Monsieur  прогнали со двора.Monsieur l'Abbe , француз убогой,N. N. прекрасный человек.Nasce una gente a cui 'l morir non dole.Necker.O rus!...O свадьбе Ленского давноPetr. Qu ' ecrirez vous sur ces tablettes ; Reveillez vous , belle endormie . St. Priest, твои карандаши;Still for ever fare thee well.Sed alia tempora! УдалостьVIII. IX. X.V.VIII.VII.V.VII.VIII.VIII.VIII.VI.VI.VII.V.VI.V.VI.VII.V.V.VIII.VI.VIII.VII.V.VI.VIII.VII.VI.VII.XVII.XXVI.XXX.XX.XXIX.XXXIII.XVIII.XXXV.XXXI.XII.XXII.XIV.XXVIII.XXV.XLVI.XXI.XXIX.XXXI.XIX.XXIII.XXIV.XLIV.XII.X.XVII.XI.XV.XIII.XX.XLIII.XXVII.XXXIV.XLIX.XXX.XIX.XXVII.XXVIII.XXXII.XVIII.XV.XXIII.XLV.XI.XVI.XVI.XXVI.XLVII.XXVI.XXXII.XXV.XXXI.XLVIII.XXXIV.XXVII.XXXVI.XXXIII.XV.XXXV.XXIV.XLVI.XXIV.XXIX.XXI.XVI.XX.XXXII.XIX.XXII.XVII.XLIX.XXXIII.XXIII.XXIII.XXII.XXX.XX.XXXV.XXXII.XLI.XLIX.XIII.XL.XXXIX. XL. XLI.XLII.XXXIII.XIII.XXXVII.XXXVIII.XXVII.XLVIII.XLII.XIV.XLIV.XXIX.XXV.XLV.XXVIII.XXXVII.XXXIX.XXVI.XXXI.XXX.XXXVIII.XXXIV.XLIII.XII.XX.XIV.XXIV.XV.XXIII.XVIII.XIII.XXV.XI.XXV.XXIV.XI.X.XVIII.XX.XII.XXI.XVIII.XIX.XXII.XIV.XIII.XVI.XXII.XV. XVI. XVII.XXIII.XXI.XVII.XI.XIX.XVI.XXX.XX.XXVII.XV.XXIX.XVIII.XXVIII.XVII.XXXI.XVII.X.XXI.XVIII.XII.XXVI.XIII.XXVI.XII.XXIV.XIX.XIV.X.XXVIII.XI.X.XIX.XXVII.XII.XX.XXIX.XXXIX.XXV.XXX.XIV.XXXVI.XXXV.X.XXXVIII.XXVIII.XLV.XIX.XXXVII.XLIV.XL.XLIII.XXIII.XXXIII.XXXIV.XXXIV.XXIV.XXXI.XXXVI.XXI.XXXVII. XXXVIII. XXXIX.XXXII.XXXV.XXII.XLVI.XLI.XIV.XXXVI.XLVIII.XVI.XIII.XXIII.XV.XIII. XIV.XXI.XLII.XV.XXXII.XXII.XXIV.XVIII.XI.XXVI.XLVII.XXVII.XXXIV.XXXVIII. XXXIX.XXV.XVII.XL.XII.XXXVII.XXII.XXXIII.XXXIV.XLVI.XXIX.XLIV.XLV.X.XXXVIII. XXXIX.XLIII. XLIV.XXX.XLII.XLVII.XLIII.XXXIII.XXXVII.XXXVI.XI.XXVI. XXXVII.XLVI.XXXIV.XLVII.XLIII.XXXVI.XLV.XXI.XLV.XXXV.XLIV.XXVIII.XXXV.XXXVIII.XLI.XXXVI.XLI.XXVII.XXXII.XXVIII.XXXVII.XXV.XLI.XL.XLII.XXXIII.XXVI.XXXV.XXIX.XXXIX.XLIX.XXXI.XLI.XLVIII.XXXII.XXXI.XVI.XL.XXXVIII.XLII.XL.XXX.XXXIX. XL.[Всё это было только] скука[И постепенно сетью тайной][Россия][Россия]молодых умовЗабавы взрослых шалуновКазалосьУзлы к узлам[И постепенно сетью тайной][Россия]Наш Ца<рь> дремал